
[ 2023-06-29 10:46:31.510 - 19001127 - Seite 1 ]
! yxxe«-iarrr
Simytuklatt 8 Heller, Abendblatt 4 Hell»»
AbosnemestSprelfe:
Für Wies:
Morgen- «nd Abendllliltt:
monatlich, zum Abdolen im
Sladrexpedit b.W. K. 8—
monatlich, zum Abholen in den
k. r. Trafilen ......... S.80
monatlich mit einmalige!: Zu­
stellung..,, S.S0
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung» S SO
Für die Provinz:
monatlich ö.W.K. 3.80
vierteljährlich.. 10.80
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
monatlich b. W. K. 4.40
vierteljährlich.» 13-80
Für Deutschland:
monatlich b. W.«. 4.80
vierteljährlich„» 14.40
Für die übrigen dem Weltdostverein
angehorigen Länder:
monatlich i. W.«. S—
vierteljährlich ...»-»»» 18.-"
Nr. 326.
Uustrirtes
Wiener
»a» Margenblatt erscheint täglich, auch
Montag, da? Abendblatt täglich mit Lu»»
nähme der Tonn» und Feiertage.
Redaction uud Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zrr richten sind)
IX., Berggasse 31.
Administration, Exp editiormn-
Inseraten- Aufnahme:
l., Schulerstraße IS,
Inserate vomAuSIandeübernehmen für irnfe»
Blatt auch dis Firmen I. Danneberg»
M. Dukes, Hnassnstein L Vogler»
Rudolf Masse, A. Ovvelik, H-Sehalc-
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen ir
den Hailptstädten Europas.
Manuscripte werden nicht zurück-
geftelli.— Unfrankirte Briese
werden nicht anaenommen.
Wien, Dienstag, 27. November 1900. 29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
Namenstage! Lirgiliuö.
Günther.
Philipp Dp.
Sehenswürdigkeiten:
.—^'-^historisches Museum, von 10 bis 8 Uhr.—
Museum für Kunst und Industrie, von 10 bis 4 Uhr.—
K., u. k. Heeresmuseum, Arsenal, von 9 bis l Uhr
fEintrirr i Krone), an Feiertagen geschlossen.—
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues Rathaus),
von 9 bis 2 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum»
IX., Wabrrngerstrage 59, von 10 bis 4 Uhr.—
Haydn-Museum, VI., Haridngasie 19, täglich von 9 bis
12 Uhr und von 2 bis 7 Uhr. (Eintritt 10 H-.)—
Gewerbe-Hygienisches Museum, 1..- ReichstüthSstraße 23,
von 10 bis 4 Ubr (uuentgeltlich).— Museum der
Gesellschaft der Musikfreunde, täglich (Sonn- und
Feiertage ausgenommen), von 10 bis 12 Ubr.—
K. k. Hosbililiorhe?, Iosephsylatz, von S bis 4 Üvr.—
Kaiserliche Gruft in der Kavuzinerklrche, I., Neuer
Markt, von 9 b:S 12 Uhr-
Das Kßedrama der Gräfin Eornutier
In der Rue de Provence in Paris spielte sich
dor einigen Tagen ein furchtbares Ededrama ab.
Graf C v rnu l t e r, ein gewissenloser Verschwender,
suchte vergeblich seine Frau, aus deren Vermögen er
es abgesehen batte, zu veranlassen, von der Ehe­
scheidung zurückzutreten. Als kürzlich Gräfin Cor-
n uli e r ihren Anwalt L e roux, in der Rue de Pro­
vence Nr. SI, cnlfslichte. um mit ihm über den
Scheidungsprozeß Rücksprache zu nehmen, lauerte
ihr der Gatte im Hausflur auf und feuerte drei
Revolverschüsse auf sie ab. Die unglückliche Frau
sank sofort todt zusammen. Auf dem Polizei-
Commiffariat gab der Gattenmörder an, die Thal
aus Eifersucht verübt zu haben. Durch Erhebungen
wurde sefigestellt, dag die Gräfin, eine ehrbare Frau,
ihrem Manne niemals Grund zur Eifersucht gegeben
und nur ihren Kindern gelebt hat. Unser Bild, das
den Moment veranschaulicht, in dem Graf Cornu-
l i e r an der Leiche seiner ermordeten Gattin kniete,
ist nach der Illustration eines französischen Mattes
angefertigt.
Die heutige Nummer ist IL Seiten ttark «ud enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:46:31.510 - 19001127 - Seite 2 ]
>6ML^ VVlM, MlettLiüA
OK rtalmnlche Kammer gegen
Sie Mjilärgerlchte.
TaS Ministerium Saracco hatte irrstem in
der Kammer den ersten größeren Sturm zu
bestehen, der den Beweis erbrachte, daß es für
die Regierung wohl mir wenige ruhige Stunden
in der Kammer geben wird. Die Angriffe
gingen gestern von socraldemokratischrr Seite
aus und in einem Falle stand' der Re­
gierung^ eine große Majorität zur Seite.
Die Socinlisten hatten nämlich das unselige
Attentat von Moriza auf's Tapet gebracht
und erhoben die Anklage gegen die Regierung,
daß sie nur ungenügende Sicherheitsvorkehrnugen
für dir Person des Königs getroffen
hätte, und beantragten ein Mißtrauensvotum
gegen die Regierung. Saracco vertheidigte
die Regierung nicht ohne Geschick und verlangte
die Vertagung des Antrages der Socialisten bis
nach Beendigung der Budgetdebatte. Das Hans
stimmte ihm zu und der Sturm war vorläufig
beschworen.
Schon vor diesen erregten Scenen hat sich
jedoch ein anderer Zwischenfall ereignet, der in
doppelter Beziehung bemerkenswert!) ist und be­
sonderes Interesse verdient. Die Kammer beschäftigte
sich mit der Budgetdebatte und berieth über den
Voranschlag des Kriegsministcriums. Der Soeialist
Panzini hatte den Antrag gestellt, die Kammer
möge eine Resolution beschließen, in der sie sich
für die Abschaffung aller Militärgerichte aus­
spricht. Wie nicht anders zu erwarten war,
sprach sich der Kriegsiniiiisier gegen diesen Antrag
ans. Bei der Abstimmung geschah aber etwas
'Unerwartetes. Obwohl das Ministerium Saracco
in der Kammer vorläufig über eine große
Mehrheit verfügt, stimmte dennoch die große
Mehrheit der anwesenden KammeNnitglieder für
den Antrag Panzini, trat also gegen die Militär­
gerichte und gegen den Kriegsminister auf. Die
Regierung wnrde bei einer Frage, die man für
ganz nabedcnllich gehalten hatte, überrumpelt und
der Kriegsminister wurde 'von einer Kammer-
mehrhcit, zu der jedenfalls auch ein Theil der
Regierungspartei gehörte, desavouirt.
Auch dieser Zwischenfall wird keine
praktischen Uonsegucnzen haben. Gerüchtweise
wurde zwar behauptet, daß der Kriegsminister
seine Demission'gegeben habe, aber die Gerüchte
waren unrichtig. Eine dringende Veranlassung
zu seiner Demission wird man in dem Votum
der Kammer kaum finden köuuen. Denn der
Antrag Panzini betraf schließlich doch nur eine
Resolution, also eine Anregung, bis zu deren
Durchführung noch ein weiter parlamentarisch-
geschüstsordiiuugsmäßiger Weg zurücczulegrn wäre,
ein Weg, bei dem es fraglich ist, ob er auch weiter­
hin von der Mehrheit der Kammer gemeinsam mit
den Svcialdemvkraten beschriften werden wird. Die
Annahme des Antrages Panzini bedeutet also noch
immer nicht, daß die Militärgerichte in Italien
sofort abgefchaff: werden, und es ist auch nicht
ausgeschlossen, daß dis ganze Anregung wieder
unter den Tisch füllt, um nicht so bald wieder
hervorgeholt zu werden. Der Kriegsminister konnte
mit seiner Demission also noch ruhig warten.
Aber der Zwischenfall ist ebenfalls charakteristisch
für die Verhältnisse in der Kammer, weil er be­
weist, daß Uebsrrumpelungen nicht nur nicht aus­
geschlossen sind, sondern daß man immer auf un­
vorhergesehene Zwischenfälle gefaßt sein kann.
Das Ministerium Saracco steht in der Kammer
wie auf einem ErLbcbenterrain und Erdstöße
müssen nicht immer verhältnißmäßig so harmlos
verlaufen, rrffe dies gestern erfolgte.
Weit größeres Interesse darf dieser Zwischen­
fall aber aus dem Grunde in Anspruch nehmen,
weil er für dir Stimmung charakteristisch ist, die
in der Mehrheit der italienischen Kammer gegen
die Militärgerichte und ihre jetzige Art des Ver­
handeln- herrscht. Und die Annahme des Antrages
Panzini ist uni so interessanter, weil sie nicht nur
im italienischen Volke, sondern auch im Deutschen
Reiche— Baiern ausgenommen— und auch in
Oesterreich-Ungarn starken Wiederhall finden wird.
Denn der Kampf und die Agitation gegen die
Militärgerichte und ihre Praxis ist weder ein
Kampf von' heute, noch auf Italien beschränkt.
Sowohl im Deutschen Reiche, wie in Destrrrelch-
Ungaril und Italien ist nämlich das Militär-
Gerichtswesen sehr rückständig geblieben. Der
Kampf geht eigentlich weniger gegen die
Militärgerichte an sich, sondern gegen die
durchaus veralteten und vielfach barbarischen
Formmi, in denen die Militärgerichtsbarkeit ans­
geübt wird. Daß Soldaten, die straffällig er­
scheinen, wieder nur von Soldaten gerichtet
werd-n. könnte und würde man ruhig .hingegen
LW8MN68 VViMor Lrii'adlatt
lassen und durch den militärischen Corpsgeist, vielleicht
auch durch praktisch nicht ganz belanglose Standes-
rücksichten bri direct militärischen Telicten erklärt
findend Aber auch Leute, die gegen die Militär­
gerichte an sich Nichts eirrzmvende» haben, nehmen
an der militärischen Strafpro^eßorbnung,' die
z. B. die Oesientlichkcit des Verfahrens, die freie
Vcrtheidignng rc. ausschließt, gewaltigen Anstoß
und weisen mit Recht darauf hin. daß diese Ein­
richtungen nicht nur als fossile Reste der alten
Militär-Gesetzgebung nicht mehr in unsere Zeit
passen, sondern auch sinn- und zwecklos sind.
Entweder die Militärgerichte amtiren correet und
haben alsdann die Ocffentlichkeit nicht zu scheuen,
oder sie amtiren iueorrect und haben dann erst
recht die Controls der Oeffcntlichkeit zu erfahren.
Fm Deutschen Reiche hat die Äcuon gegen
dieses veraltete Militär-Gerichtswesen bekanntlich
schon wiederholt die Volksvertretungen beschäftigt.
Baicrn besitzt schon seit dem Jahre 1869 eine
verhältnißmäßig mnsierhgste und moderne Militär-
Slrafprozsßordnung. Was sie besonders aus-
Zeichnet, ist ihre sorgfältig durchgesührte Harmonie
mit dem allgemeinen SrrafgerichtSwesen- udd
Verfahren. Sie t h eilt mit den Cisilgerichten
z. B. die Grundsätze der Selbständigkeit der
Gerichte, die Ocffentlichkeit und Mündlichkeit des
Hanptverfahrens und der freien Vcrthcidigung,
welche bei gemeinschaftlichen Verbrechen' nur
Rechtsverständige, bei Mllitärdelicten auch Officiere
nusüben könncn. Im übrigen Deutschland
gelten diese Bestimmungen jedoch nicht,
sondern überall noch die veralteten, harten
Normen und bei den wiederholt gemachten Vor­
schlägen auf eine zeitgemäße Aenderung des
Militärgerichts-Verfahrens ist regelmäßig auf das
Beispiel Baierns hingewiesen worden, zumal da
sich namentlich die Oessentlichkeit des Ver­
fahrens nicht nur dort, sondern seit vielen Jahr­
zehnten in Frankreich und seit etwa Zwei
Decennien in Rußland bewährt hat. Das ita­
lienische Militürstrafgesch stammt ans dem Jahre
1869. I» Oesterreich-Ungarn gilt das MUitär-
Strasgeschbuch vom Jahre 1855, aber für das
Militär-Strafverfahren ist heute noch die aus
Maria Theresias Zeiten stammende Crimmal-
Gerichtsordnung vom Jahre 1768 geltend.
Die österreichisch- ungarische Armee be­
sitzt das härteste und älteste Militürftraj-
Versahreu, das auf dem geheimen schriftlichen
Prozeß mit Ausschluß einer berufsmäßigen Ver-
theidigung und fast gänzlichem Ausschluß eines
Rechtsmittels von Seite des Verurtheilten gegen
das Urtheil beruht, bei welchem z. B. der
Auditor zugleich Uutersuchungsrichter, Referent
und Strafrichter ist.
Das Vorgehen der italienischen Kammer
sollte also gerade in Oesterreich-Ungarn besondere
Beachtung und Nachahmung finden. Man braucht
ja nicht gleich das Kind mit dem Bade ans-
znschütten, um das ganze Miliiärgerichts-Ver-
falsteri mit Stumpf und Stiel auszurotten. Die
Militärgerichte mögen bleiben, aber sie mögen
die zeitgemäße, in'modernem, humanerem Geiste
geleitete Reform erfahren, deren sie dringend be­
dürfen.
Italienische Kammer.
M«!cgtc-.N!M re» .II!, tüirn,« SriraSl!»:".)
Gegen die MititKrgerichLe.
Rsrn, SS. November. (Kammersihung.) In
fortgesetzter Berathung des Kriegsbudgets
wurde der vom Socialisten Panzini und Genossen
gestellte Antrag auf Abschaffung aller
Militärgerichte trotz des Widerspruches des
Kriegsministers durch Erheben von den
Sitzen angenommen. Hierauf wurden die
restlichen Titel des KrlegSbndgetS ohne jeden weiteren
Zwischenfall erledigt.
Das Attentat auf König Humbert.
Sodann entwickelten Deputirier S c i a c c a
della Scala und Genossen ihre
Interpellation, betreffend das ^Attentat auf
König Humbert. Ministerpräsident Saracco
stellt in 'einer Erwiderung entlchieden in Abrede,
daß da- Ministerium des Aeuücrn sich im Besitze
von Mtttheilnngcn befinde, weiche die bevorstehende
Ennvrdung König H u m b e r t s antttndigten. Soweit
die parlameittariiche Verantwortlichkeit der Regierung
in Betracht komme. Müsse dieie wob! für Alles einstehen;
im vorliegenden Falle aber könne man die Re­
gierung für ein absolut nicht vor­
aus i eh bares Erri g N iß Nicht verant­
wortlich machen.! Sechzig P e r ionenwa r
der Sicherheitsdienst um die Person
des Königs übertragen. Die Behörden
in Monza hatte» alle Maßnahmen ge­
troffen. welche sie zum Schütze des Königs
ttir nothwendig erachteten. Aber zum Unglück stellten
diese Maßregeln sich als ungenügend heraus: die
S r ch e rh e i ts o rg a n e wäre nuäm! i cd ihrer
Aufgabe nicht gewachsen. fAnhaltende Be­
wegung.) Gerade der Beamte, welcher ganz be­
sonders' mit der Sorge um die Person
27. Xoveml-er 1909 Nr. 326
des Königs betraut war, hatte sich
kurz vor Sem Attentat vom könig­
lichen Wagen entfernt. «Bewegung.)
Der Ministerpräsident eritärt, daß alle diese
Organe vor einem DiSci-linairalh gestellt und Von
diesem e n t s p r e ch e n d bestraft wurden. Er an­
erkenne übrigens, daß cs mit den Sicherheits­
org a n c n nicht a in besten bestellt sei. Die
Regierung habe sich aber mit den nothwendig en
Reformen befaß'. Wenn es sich darum handeln
tollte, daß eine Person für das unselige Ge-
schehniß büße, so sei cr bereit, t e i n e P e rs o n zu
opfern. Aber wenn Jemand seine Pflicht versäumt
hat, jo iei es nicht die Regierung.
Der Mmistcrprüsident glaubt nicht, daß die
große Mthrheit des Landes iür das Verbrechen das
jetzige oder die früheren Eabinete verantwortlich
mache. Es handle sich eben um ein schrecklich es
Verhäng niß. gegen das alle meniäsiickie Voraus­
sicht ohnmächtig war. Der Ministerpräsident verweist
darauf, daß die A n t i- A n a r ch i st e n- Cons er enz
in Rom kein praktisches Resultat ergeben
habe. Nicht nur Italien rei von der Anarchisten--
ploge heimaesücht: der Anarchismus trete überall
auf. Die Regierung habe zwar einen Gesetzent­
wurf zur Bekämpfung der anarchistischen Propaganda
ausgearbettct. aber sie gebe sich nicht der
Täu s ch ung h l u,- durch I e g i s l a t i v e M a tz-
nah m en die Anarchie vernichten zu
könncn. Alle Kräfte des Landes müssen zu diesem
Ziele beitrugen. Der Ministerpräsident appelttrt a»
die Einttacht Aller zum Heile des Vateriandes und
seiner Einrichtungen.
Die Sitzung wird iodann ans einige Minuten
unterbrochen. Nach der Pause erklären die Inter­
pellanten, sie feien durch die Antwort des
M i n i st e r p r ä s c d e n t c n t! i ch t zufrieden-
gestellt. Drp. Sciacca della Scala be­
antragt ein M i ß t r a u e n s v v t u m.
Ministerpräsident S a r a e cö erwidert, er könne
nicht zugedeu. daher politisch verantwortlich
gemacht werde für Fehler von Beamten, die er nicht
ernannt habe. Er verlangt die Vertagung:
des Antrages Scracca della Scala bis nach
der Budgetdebatte. Dep. Sclaeca della Scala for­
dert dagegen die Eröffnung der Debatte
über feinen Antrag dm der Verhandlung
über die Interpellationen, betreffend das R e-
gierungsprogramni. Ministerpräsident Saracco
nimmt diesen Vorschlag nicht an.— Sonnrnv
erttürt, er werde sü r die Regierung stimmen.
Der B or s ch l a g S c i ac c a d e l l a S c a l ccks
wird hierauf durch Erheben von den Sitzen a b->
gelehnt; für denselben st-mmte nur eure sehr ge­
ringe Anzahl von Dsputtrten. Der Antrag des
Miniftcrprästdenten aus Vertagung des An­
trages Sciacca della Scala bis nach dem
Budget wird ang enom m e n.
Hierauf wird in geheimer Abstimmung das
Budget des K r i e g S m ini st e r i u m s mit IW
gegen 78 Stimmen angenommen und die Sitzung
geschloffen.
Rom, St). November. Ein Abendblatt meldet,
der Kriegsminister Hütte in Folge der in der
heutigen Vormittagssitzung der Kammer erfolgten
Annahme des Antrages Panzini de­
in i s> i v nirt; indessen wohnte der Kriegsminister
der N a ch m i t t a g s s! tz u n g der Kammer bei.
Nom, W. November. Die Blätter de­
ment i r e n die Meldung, daß der Kriegs-
minister seine Demission gegeben halte.
Dcr chittesljche Krieg.
(Ttlckc.rsmmr des Wiener
Die Kisendahnfrags nrrd die Nüsse«.
London, 24. November. In einem Tele­
gramme der „Times" ans Shanghai vom
L4. d. M. heißt es: „Die kürzlich im Umläufe ge­
wesenen Meldungen, daß die Russen sich
weigern, die chinesische Nord b ahn
wieder auszuliefern, finden^ aw--
scheinend »h r e Bestätigung. Ein wirkliches
Nachgeben Englands in visier Angelegenheit-Würde
dem britischen Prestige einen höchst verhängnisvollen
Schlag versetzen.
Demselben Blatte wird in einem Telegramme
aus Peking vom 24. d. M. gemeldet: Nachdem Ruß­
land erklärt hatte, es werde die Bahn von
Tientsin nach Schanhaikwcin den ver­
bündeten Truppen wieder ausliefern,
hat es jetzt plötzlich seine Absicht geändert.
Die Russen sagen, daß sie ans Petersburg erhaltenen
Befehlen gemäß dre Eisenbahn behalten
wollen, bis alle russischen Truppen auSPetschtli
zurückgezogen sein werden. Diese WiUensändcrung füllt
mit dcr Ankunft des Fürsten 11 ch tom s k i zusammen,
dessen Mission, wie zugestanden wird, die Eisen-
bahnfrage betrifft. Den Chinesen setzt Ruß­
land auseinander, daß es die Bahn im
Interesse Chinas behalte. Die Chinesen
thun so, als ob sie diesen Versicherungen glaubten,
wie man auch seinerzeit glaubte, daß sie einen i'reunv-
lichcn Act dann iahen, als Rußland seine Truppen
aus Peking zurückzog, um seine in der Mandschurei
siebenden Truppen zu verstärken.
Cirr englisch-russischer Corrstiet.
London, W. November. Die „Morning Post"
bezeichnst das B o rg e h e n R u ß l a u d s in der
Ei s en b a h n fra g e als eine schlagende
Verletzung des Völkerrechtes und be­
merkt: Es mag für die beiden in Gemeinsamkeit
vvrgehenden Mächte gerade jetzt unräthlich sein, zu
streiten, allein im Falle offener gewalt­
sam e r Wegnahme des Eigenthums
einer -tNdepen.Macht fällt die Verantwortlich-


[ 2023-06-29 10:46:31.510 - 19001127 - Seite 3 ]
N» L 3 S VV16U
P>IM8t3A
üiusrnttes wisnsr L^rLblM
'Ä7. Xouews-sr 1300 Leits 3
keit nicht aus dir Macht, deren Eigenthnm genommen
wurde: dieser obliegt die höhere Verpflichtung, um
jeden Prci-5 ihre Rechte im Interesse ihrer Ehre aus-
zuerhalteu.
Die dcntsche Fahne auf der chinesischen
Mauer.
Berlin. 26. November. (Meldung des
..Wolffh'chen Bureaus".) Generalseldmarschall Gras
Waldersee telegravhirt aus Peking unter dem
2t. d. M.: Das Detachement Müh l e u s e l s
bat am 22. d. M. auf besonders schwierigen Ge­
birgswegen n b e r H c n g l i n g s ch e n g d i e G r o ß e
Mauer erreicht und auf derselben dre
deutsche Flagge gehißt. Die Franzosen haben
M Kilometer südlich von Paotingfu ein an­
scheinend größeres Gefecht mit Boxern
gehabt.
Arncrikanische Kshlenstatiorreu.
ReruHork. 26. November. Wie dem „New-
hork Herald" von seinem Correspondcnten auS
Washington gemeldet wird, habe die Re­
gierung der Vereinigten Staaten an
vier S t a a t err das Ersuchen gerichtet, ihr
zu gestatten, auf dem Gebiete dieser Länder
K o b l e n sta t r o n e u zu errichten. Sie. habe
Li sh er erfolglos versucht, Tänlsch-
Westind i e u, Landstriche an der C h iri gu i-
Lagune und am G a t s e D u l c e, sowie eine
der G s. la p a g p s-A u s e l u zu erwerben. Man
beabsichtigte aber, diese Versuche in Stürze zu er­
neuern und trage sich überdies ernstlich mit dem
Gedanken, e,n Kohlendepot m Lsch'fu zu errichten.
Berlin, 26. November. (P r i v a t- D e P e sch e.)
Aus Peking wird berichtet: Ein Brief des Kaisers
Kwang-isu an Li-H u n g- T sch a n g wurde
von deutschen Truppen abgefangen. lieber den Inhalt
desselben verlautet noch Nichts.
Hememdeweserr.
l Versa m m l uu g von MarMutercssenterr.)
Wie wir erfahren, findet morgen Mittwoch im
Sitzungssaale des alten Rathhanses eine Ver­
sammlung von M a r k t i u t e r e s s en t e n statt.
Zu dieser Berathnng haben auch die Ministerien des
Inner!!, des Handels und des Ackerbaues, sowie dis
Statthaltern Einladungenerhalten.Die Versammlung
findet in Form einer V o rst a u d s s i tz3t n g der
W i en e r F l e i s ch h a u e r- G e n o s s e u i ch a s t statt,
bei welcher die Telegirten der anderen Markt-
interessenten-Gruppcn als Gäste der Fleischhauer-
Genossenschaft erscheinen. Bei dieser Gelegenheit
werden alle von Len Fleischhauern in ihrer Ver­
sammlung vom 28.v. M. sormulirten Forderungen
zur Sprache gelangen. AuS diesem Grunde
sind auch die verschiedenen gewerblichen Bereinigungen
behufs Verwerthuug der Nebeuprodnctr ersucht
worden, Vertreter zu entsenden. Eure Forderung der
Fleischhauer geht bekanntlich dahin, daß der Ein­
fuhr z o l l sür G rüu häu t e und Uns ch l i t t
erhöht werde.
<Tie GesuRdyLitsverksättiMe Wiens.)
In oer am Samsrag abgehaltenen Sitzung der stäbti-
tchcn Amts- und Anstaltsärzte erstattete Qberstadt-
phisiens Dr. Kammerer den Sanitätshauptrapport
für den Monat O et o b e r l. I. Dem Beginn der
tatteren Jahreszeit entsprechend, sind Krankenstand
und Sterblichkeit um ein Geringes gestiegen. Aus
die entzündlichen Krankheiten der Äthmungsorgane
entuelcn liSö, ans jene der Berdanungsorgane 1278
Fälle. Von Blattern war k e i u F a l l zu ver­
zeichnen. In der Sterblichkeit ist eine Steigerung aus
2444 Fälle zu verzeichnen. Das männliche Geschlecht
war mit 52 oO Percent, da-S weibliche mit 47'3V Per­
cent detheiligt. Die größte Zahl der Todesfälle ent­
fällt au; die JnfecLionstrantheiten (674 Fälle), dann
folgen die Krankheiten der Berdanungsorgane
(430 Fälle) und dann erst jene der Äthmungsorgane
(233 Fälle). Bemerkcnswerth ist, daß im heurigen
Lctoder die Zahl der Todesfälle nach Krankheiten
der Berdanungsorgane aufiällig groß, jene der
Äthmungsorgane dagegen relativ klein ist, ein Per--
hälLinß, das im October bisher nicht vorgekommcn ist.
(Ein wichtiges Negulirungsproject für
Kre Leoyoldftadt.) In der heute Abends statt­
findenden Gemeinderathssitzung wird ein für den
lll. Bezirk wichtiges Regulirungsprojeci vorgelegt
werden. Es handelt sich um die Baulmien-
Bestimmnng für Theile der Praterstraße, Ferdinands-
ftraße und Umgebung. Der wichtigste Antrag geht
dahin, es seien die bestehenden Baublöcke rechts und
links von der Ferdinandsbrücke zu beseitigen. Nach
durchgesührter Parzellirung der Grundflächen werden
dort moderne Bauten ausgcsührt werden. Das
„Hotel Continental" bleibt von der Baulimen-
Bestimmung unberührt. Mit dieser Ausgestaltung des
Bezirkstheiles dürste wohl die Möglichkeit geschaffen
werden, auch einen Umbau der Ferdinands­
brücke zu bewerkstelligen. Ein Opfer der Regulirung
wird das Cafe Stierböck sein, mit welchem viele
Erinnerungen verknüpft sind.
kBetheilurrg von Schulkindern mit
Altersrenten- Polizzen.) Am Sonntag, den
2. December l. I, findet im Festsaals des neuen
Rathhauses die Berhsistmg von je 40 Knaben und
Mädchen mit AltersrenLcn-Polizzcn der städtischen
Kaffer Franz Ioseph-Judiläums-Leoens- und Renten­
versicherungs-Anstalt patt.
(Aus dem Bezirke Mariahilf.) In der
letzten S vuiig der BezixksvertrekÜM Mariahils
wurde beschlossen, eine Eingabe an den Magistrat
»m geräuschlose Pflast.ruug in der Umgebung der
Gumpendorferkirche zu richten. Die MvLorrvagen-
sührer seien :u beauftragen, in der Nähe der Kirche
unnöthiges Läuten zu Unterlasten und langsam zu
fahren. Im Einlaufe der Bezirksveriretung befand
sich unter Anderem der Antrag der Bezirksvcrtretung
Landstraße berüglich der Gründung einer Stadr-
kapelle. Es wurde beschlossen, darüber zur
Tagesordnung ü o e r z u g e h e n.
«-?*
Was gibt» demrNrnes?
Gleichheit der Fermenkleidimg.
Eine Anfrage an die D««re«.
bek­
und
der
Professor Henry Ban d e V e l d e, der
gische Künstler, besten Möbel, Schmuck'achen
kleine Kunstgegenstände jetzt in der Ausstellung
„Secession" wegen ihrer geschmackvollen und durchaus
praktischen Form so viel Gefallen finden, hielt kürzlich
rn Dresden einen Vortrag über die Reform
der Frauenkleidung. Es handelte sich ihm
dabei nicht um ein neues System der Bekleidung
überhaupt, sondern nur um die Forderung, daß im
Wechsel der verschiedenen Formen, welche die Mode
hervorbringt, der logischen Entwicklung ein größerer
Platz eingeräumt werde. Ban de Velde ist ferner der
Meinung, daß an Stelle der jetzt allgemein üblichen
Blumenmotive, die zur Ausschmückung der Damen»
kleider verwendet werden» frei erfiiudenes Ornament
treten solle.
Die interessanteste Idee, welche der belgische
Künstler aber bei diesem Vorträge entwickelt«, ist die,
daß sür bestimmte, besonders festliche Gelegenheiten
die absolute Gleichheit der Frauen kleidun g
wünschenswerth sei. Er weist zur Unterstützung seines
Vorschlages aus den Frack der Männer hin und
sagt: „Es gibt Gelegenheiten im menschlichen Leben,
wo die Kleidung der einzelnen Menschen verschieden
sein muß: im Hause: ferner solche, wo sie gleich
sein kann: ans der Straße; und drittens, wo sie
gleichartig sein sollte: bei feierlichen Gelegenheiten.
Bei festlichen Versammlungen, meinte Bande
Velde, tragen die Männer mit ihrer
schwarzen Kleidung weit mehr zur Schönheit des
Gejammibildes bei als die Frauen. Darum sollte
auch sür diese eine dem Frack der Männer analoge
festliche Tracht eingeführt werden. Das harmonische
Zusammenwirken dieser beiden einhelllichen Farben-
nnancen müßte ein weit mehr geregeltes und darum
viel schöneres Gesammtbild geben.
So der belgische Künstler. Es ist in unsere!!
Zeiten aus mancherlei Gründen von ganz modern
denkenden Leuten gegen den Frack gesprochen
worden. Daß nun gerade ein so allgemein an-
Die Erzeuger der Toiletten hätten natürlich
auch ein wichtiges Wort mit drein zu reden. In
vielen Fällen sind sie es, die die Mode dictiren. Aber
da cs sich nur um eine Kleidung sür besondere Ge­
legenheiten handelt, so dürsten Schneider und
Schneiderinnen nicht viel dagegen einzuwendcn
haben. So wie der Frack, wäre wohl auch das
Fraucnsestkleid ein theucres, gut bezahltes Kleidungs­
stück, ein Gesellschastsanzug, den keine Dame ent­
behren könnte und den sie wohl auch öfter erneuern
müßte.
Das ist so beiläufig unsere Ansicht. Wir wären
sehr begierig, die Ansicht unserer Lese­
rinnen zu erfahre». Vielleicht erklärt sich
die Eine oder die Andere mit dem Vorschlag des
belgischen Künstlers einverstanden und weiß auch von
anderen, als von künstlerischen Standpunkten aus
Gründe dafür in's Treffen zu sichren. Auch eventuelle
Ergänzungen unserer Einwände gegen die Idee Van
de Velde's werden vielleicht vorgebracht werden. Wir
laden also hiermt unsere Leserinnen ein, uns ihre
Meinung über die von dem modernen Meister vor­
geschlagene Gleichförmigkeit dcr Festtoilette für Frauen
mitzntheilen.
M armen Leuten.
Zum FaurUieKÄrtama in Rudolphsheim.
tSriguiklberUchl de« »Allustr. WNnrr Uit'ib'.aN'.l
(8« Westende vow Wien, abseits von der
großen Heerstraße der Millionenstadt, hat sich das
jüngste Familiendrama zugetragen, eine Tragödie,
die einem das Blut erstarren macht. Ein Wahn­
sinniger hat binnen weniger Minuten in seiner
furchtbaren Raserei vier seiner Kinder geiödtrt, das
jüngste entging durch einen glücklichen Zufall dem
Tove. Ter Mann galt stets als ein braver Galle
und liebender Kater. .Zur Hause auf dem Wiemnger-
platzc, wo ein Jedes den Schuhmacher Simaczek
und seine Familie kannte, hielt mail ihn stets dasür.
Das entsetzliche Ereignis;, daß sich da zugetragen,
gleichartig i wird, wie leicht begreiflich ist, hier vielfach discusirt.
Vor dem Hause, einer jener modernen vor-
vrtlichen ZinSkafcrncu, wie sie an der Peripherie der
Stadt wunderbar schnell cmporstrebten, standen auch
gestern tagsüber Gruppen von Nachbarn, Bekannten
und Neugierigen. Die Meisten der Umstehenden sind
Frauen, die mitleidsvoll das Schicksal der armen
Kleinen und der bedauernswertsten Mutter beklagen.
„Freitag sah ich die Kinder noch unten im
Parke spielen, fröhlich und freudig... Dir armen
Hascher!»!" sagte eine Nachbarin des Kreises und
eine Thräns rollie über ihre braune, abgehärmte
erkannter Schöpfer moderner Formen, wie es Van s Wange. „Wer konnte das wissen, das; der Schuster
de. Velds ist, den Frack nicht nur als Element der
Schönheit bei Festversammlnugen lobt, sondern eine
ähnliche Gleichförmigkeit der Kleidung sür diese Ge­
legenheit auch sür die Frauen verlangt, ist gewiß
sehr bezettelnd für dis verschiedenartigen Wege, die
das mvderM Schönheitscmpfinden in seinem Draug
nach Neuerungen einschlägt.
Die Frage ist aber eine so allgemeine, daß ihre
Besprechung und die Entscheidung darüber natur­
gemäß nicht den Künstlern allein -— und wären sie
auch io anerkannt, wie Van de Velde— überlasten
bleibt. Vor Allem sind die Frauen selber daran
intereisirt und ihre Entschließung allein könnte für
dre eventuelle Einführung der gleichförmigen Fest­
toilette maßgebend sein; und es ist ja bekannt, daß
sich die Frauen auch bei diesen Entschließungen nicht
immer nur vom Schönheitssinne allein leiten lasten.
Meist gehorchen sie dem Zwang der Majorität oder
der Schneiderin, moralischen oder materiellen Ein­
flüssen. Aber auch vom rein ästhetischen Standpnnkt
aus betrachtet dürfte der Ban de Belde'iche Vorschlag
nicht allgemeine Billigung finden. Es lasten sich
sogar sehr gewichtige Einwände dagegen geltend
machen. Angenommen, die dunkle Grundfarbe,
welche durch den Frack in unsere Festvcrsammlungen
gebracht wird, trage außerordentlich viel zur Schön­
heit des Gesammtbildes bei, so wäre das vielleicht
zunächst damit zu erklären, daß sie eben der bunten
Vielfarbigkeit der Damcntoiletten als sehr wirksame
Folie dient. Zur Lebendigkeit des Farbeneindruckes
trägt die Ungleichartigkeit der Nuaucirnng der
Frauenkleider gewiß viel bei. Ob das ruhigere Bild
auch das schönere sein wird, ist noch nicht aus­
gemacht. Viele Farben gleichen sich Untereinander
ans, und wenn irgend eine nicht zu ihrer Um­
gebung paßt, verschwindet sie leicht m der Menge.
Bei der Gleichartigkeit der Fraucnkleidung
wäre aber der Einklang zwischen dem Colorit der
Kleiderstoffe und dem der Decorativn des Saales
zum Beispiel viel schwerer herzustcllen. Auch paßt
nickt jede Art der Beleuchtung gleich gut zu jeder
Farbe. Gerade da könnte es zu schreienden Miß-
kiängen kommen. Schwarz bildet freilich eine Aus­
nahme und paßt bald zu jeder Farbe und zu jedem
Licht. Aber man kann doch nicht die Frauen auch
Alls schwarz erscheinen lasten wollen. Das müßte
einen zu düsteren Eindruck Hervorrufen.
Abgesehen davon, misten unters Damen sehr
genau, was ihnen gut zu Gesichte sieht. Es gibt
genug Damen, die gewisse Farben um keinen Preis
aus ihrer Toilette anbringen möchten, und wieder
Andere, die immer nur in derselben Farbe zu sehen
sind. Solche würden sich -» zu Anfang wenigstens—
lieber von jeder Festlichkeit ferne halten, als Etwas
ansieheu. was nach ihrer NeLerzeugunz ihnen
nicht paßt.
narrisch ist," meinte eine Anders. „Ich sah ihn alle
Tage^ «r war freundlich und unverdrossen und seine
Kinder liebte er abgöttisch. Daß er seine Fra.: ge­
schlagen'? Bei armen Leuten kommt das schon vor.
Ast.denn Jeder wahnsinnig, der seine Frau schlägt'?"
Zwei bleiche Frauen aus der Grupps, von
denen die eine ein Kind am Arme trug, bestätigten
durch ein Kopfnicken diese Anschauung der
Sprecherin.. „Wenn die Noch im Hause ist," fügt
sie hinzu, „dann kommen die Schlage schon von
selbst l"'
„Wir glaubten Me, als wir das Gepolter
hörten, es gebe nur einen Streit zwischen den
Leuien, und zwischen Mann und Frau soll sich ein
Drittes nicht eiumengen. Als wir daun von dem
Furchtbaren Kenntnis; erhielten, wurden wir Alle
im Hause von Angst und Schreck erfüllt.
Seine arme Frau! Nicht ein einziges Wal
während der Zeit, da sie oft Qualen und Miß­
handlungen leiden mußte, fand sie ein Wort dar
Klage über ihren Mann, den sie wahrhaft und aus
tiefstem Herzen liebte. Des Abends pflegte sie ihn
Mit den Kindern vor dem Hauschore zu erwarten
und Simaczek empfand stets innig- Freude darüber,
wenn di- zwei Nettesten ihm entgegenlirssn. Und
fast immer brachte er ihnen eine Kleinigkeit mit
heim, ein paar Zuckerln oder ein Stückchen
Chocolade.
Sein Herzbiukerl war selbstverständlich das
Jüngste, das kleine N.oserl, das Äiudlein, -S war
sünfrehu Monate alt, und es verstand schon s»
nruntn und herzig zu plaudern, daß es eine Freude
war. Das arme Würmchen hat er am schrecklichsten
zugenchtet!.. ." ^.
In dem kahlen Parke aus dem Wteninger-
platze tummelt sich wie immer des Nachmittags,
wenn, die Schulstunde» vorüver sind, eine fröhliche
Kinderschaar. ärmlich gekleidete Knabe!-, und Mäd­
chen. Kinder jener Parteien, die in den großen
.Häusern des Platzes wohnen. Tic kleinen Kameraden
aus dem Neune-Hause, die Steffl und der Rudi
kommen nicht mehr und sie werden Niemals mehr
kommen: die wird man morgen Nachmittags mit ben
zwei anderen kleinen Geschwistern hinausbringen .aus
das große Leichenfcld von Wien.
»
Das Befinden deS Schuhmachers Johann
Sima e z e k, der seine Kinder im Irrsinn ermordete
und sich dann selbst lebensgefährlich verletzte, ist
hoffnungslos. Frau Simaczek wollte gestern Nach­
mittags ihren Gatten am Krankenbette besuchen,
konnte aber abermals nicht vorgelasscn werden.
Morgen Mittwoch findet das Begrülmiß der vier
Kinder vom Trauerhauis auS statt. Die trostlose
Mutter gibt fotzende Parte aus:


[ 2023-06-29 10:46:31.510 - 19001127 - Seite 4 ]
rZsits 4 Vsiisv. DiMsrLA
Gin Uortmit Krüger's aus dem
„Theresia Simaczek. gibt hicmit im eigenen,
sowie im Namen ihrer Verwandten allen theil-
nehmenden Freunden Nachricht von dem sie tief­
betrübenden Hinicheiden ihrer vier innigstgeiiebten,
unvergeßlichen Kinder, respective Nichten und
Neffen Stephanie, R u d o l p h, F r i c d a und
Rosa Simaczek, 10 Jahre alt, 4V- Jahre alt,
3 Jahre alt und 18 Monate alt, welche Samstag,
den 24. November 1869, Vormittags nach schmerz­
ünd qualvollen Leiden im obgenannten Alter ver­
schieden sind, Die irdischen Hüllen der theuren Ver­
blichenen werden Mittwoch, den W. d. M., präcise
V,4 Uhr Nachmittags vom Trauerhause, Wien,
XIV., Wieningerplatz Nr. 8, in die Pfarrkirche zu
St. Rudolph, XIV., Cardinal Rauscher-Platz, ge­
tragen, daselbst feierlich eingejegnet und sodann
am Baumgartener Friedhofe zur ewigen Ruhe
bestattet. Donnerstag, den S9. d. M., um V«8 Uhr
Früh wird in obgenannter Pfarrkirche eine heilige
Messe gelesen. Wien, am 26. November 1900. Die
tieftrauerndeMutte r."
- Die Wiener Leichenbestattungs-Unternehmung
«Letzte Treue" führt das Leichenbegängnis unentgelt­
lich ans.
Der Gmbenbrruld aus der „Kisch Glücks-
Zeche.
Wir erhalten folgendes Communique:
„Wie bekannt, ist um die Mitte September l. I.
auf der „Frisch Glück"-Zeche bei dem durch Selbst­
entzündung einer Rußkluft in einem gänzlich
außer Abbau stehendenKoblenpfeiler ein Gruöen-
brsnd ausgebrochen, bei dessen Bewältigung am
IS. September Vormittags eine gewaltige Kohlenoxyd-
Explosion erfolgte. Hiebei kamen 55 (nicht, wie
mehrfach noch immer behauptet wird, über 80)
Personen, darunter der Betriebsleiter und zwei
Aufsichtsorgane, um's Leben, während -1 Arbeiter
und 1 Steiger schwere Verbrennungen erlitten. Aus
Anlaß dieses Unfalles wurden sowohl seitens her
Bergbehörde, wie seitens des Gerichtes eingebende
Erhebungen gepflogen, deren Ergebniß hinsichtlich
der Frage eines strafbaren Verschuldens
ein negatives war. Die hiebei vom Brüxer
Kreisgemchte einvernommenen Sachverständigen haben
jedoch bei diesem Anlass e verschiedene E inr icht ung en
und Betrieb smeth öden des nord west­
böhmisch en Braunkohlenbergbaues als
mangelhaft und reformbedürftig be­
zeichnet.
Demgegenüber kann zwar darauf hingewiesen
werden, daß die in Betracht kommenden Berg­
behörden (Revierbergamt in Brüx, Berghauptmami-
schast in Prag, Ackerbauministeriüm) auf die 'Ent­
wicklung der bergbaulichen Verhältnisse des Reviers
in sicherheitlicher Hinsicht gerade in den letzten
Jahren eine intensive und vielseitige Thätigkcit ver­
wendet und daß namentlich das System des Aus­
schluffes, der Bewetterung und des Abbaues der
Gruben, die Maßregeln und Betriebseinrichtungen
gegen Schlagwetter und Kohlenstaub, gegen Wasscr-
und Schwimmsandeinbrüche eine den fortschreitenden
Erfahrungen stetig folgende Ausgestaltung erfahren
haben.
Gleichwohl war das Ackerbauministerium als
oberste Bergbehörde zu einer Untersuchung der von
sachmänmscher Seite bei einem io bemerkenswerthen
Anlässe als reformbedürftig erklärten Zustände umso­
mehr bereit, als gerade das Brüxer Revier, was
Schwierigkeit und Gefährlichkeit des Betriebes
betrifft, ganz besondere Verhältnisse aufweist (Gruben-
,brände in Folge Selbstentzündung der Kohle. Schlag­
wetter, Kohlenstaub, Gebirgsdruck, Kohlensäure,
Wafferzudraug, Schwimmsand u. i. W.) und fach­
männische Anregungen zur Erhöhung der Betriebs­
sicherheit unter allen Umständen willkommen
sein müssen.
Mittlerweile hat die Vertretung des Brüx-
Dux-Oberlcutensdorfer Bergrcvicres bei der Berg­
behörde unter Hinweis auf das mehrerwähnte Gut­
achten selbst um eine außerordentliche commiisionelle
Ueberprüfung der Betrievsverhällmffe des Revicrcs
angesucht. Aus diesen Gründen hat der Ackerbau-
minister beschlossen, eine Conmüiston von Fach­
männern emzujetzen, welcher die Aufgabe znfällt,
eine Reihe Lori solchen Gruben des Brüxer Ree»er-
ÜHUFMNSS Wikusr NxtraklM
bergamts-Bezirkes, welche die verschiedenen Typen
des norLwestböbmischen Braunkohlenbergbaues reprä-
sentiren, zu befahren, die BetriebsverhäUniffe im
Hinblick auf die dem Reviere eigenthümlichcn Ge­
fahrenmomente eingehend zu studiren und hienach
fcsi'u,testen, tnwieferne die in dem eingangs be-
zelcyneten Gutachten angegebenen Mängel zutrcffen,
beziehungsweise in welcher Art hier Abhilfe zu
schaffen wäre. Diese Commission, über deren Zu­
sammensetzung wir noch berichten werden, wird unt.r
der Leitung des k. k. Oberbergrathes Joseph
Schardinger demnächst zusammentreten."
«Hof- und Perfonalirachrickiteir.i Erb­
prinz D an i l o von Montenegro und Gemalin
Erbprinzen ui Militza trafen gestern mit den
Obersten Popovic und Nicolas P i a uov i c
und der Hofdame Baronin Eleonore Ende aus
Italien hier cm und wohnen in Frohner's „Hotel
Imperial".— Prinz Fr a u z Ioi e p h von B r a g a n z a
hat sich gestern von vier nach Regensburq und der
Landespräsioent in Schlesien Joseph Gras Thun-
Hohenstein zur Jagd naa, Gratzeu begeben.—
Der russische Obcrsthosmelster Peter Rio um in e
traf gestern aus Moskau hier ein und logirt im
Hotel Meißl und Schadn.— Der Landeshauptmann
von Oberösterreich Dr. Ebenhoch ist gestern hier
eingetroffen und wohnt im „Hotel de France".— In
der evangelischen Kirche in der Dorotbeergasse hat
gestern die Bermälung des Grafen Wilhelm August
H e s s c u st e i u mit Frau Baronin Pauline P e t r ino-
A rnri s skattgefunden.
(Erzherzogin Marie Valerie.) Gestern
wurde folgendes Bulletin ausgcgcben: „Das Be­
finden der Frau Erzherzogin M a r i e V a l e r i e ist
andauernd vollkommen befriedigend. Auch das Be­
finden der durchlauchtigsten Erzherzogin Gertrude
ist gleichmäßig zufriedenstellend, daher die weitere
Ausgabe ärztlicher Nachrichten hiemit eingestellt wird."
(Ein alles Wiener Kunsthändlcrgeschlecht.)
Die „Wiener Abendpost" schreibt: „Zu den ältesten
und angesehensten Kunsthändlern Wiens gehören die
Artaria. Sic sind alcitalienische Patricier und
stammen aus Blcvio am Comosee. Kaiserin Maria
Theresia ertheilte in einer eigenhändig unterfertigten
Urkunde dem Karl Artaria und seinem Neffen Franz
die Erlaubniß, in Wien eine Kunsthandlung zu er­
richten- .Im Jahre 1770 hatten sie nächst dem alten
Peilerthore auf dem Graben einen bescheidenen
kleinen Laden mit dem Aushängeschild inne: „Zum
König von Dänemark". Dort waren Kupferstiche und
Handzeichnungen alter Meister zu haben, auch Land­
karten. Im Jahre 1780 zogen die wegen ihrer
scharfen Sachkenntnis; und Redlichkeit des Gebarens
rasch bei den Sammlern beliebt gewordenen Händler
in das Dreilaufer-Hau.s auf dem Michaelerplatze und
richteten sich 1786 in dem Hause l „zum englischen
Gruß" ein, Kohlmarkt Nr. 1151, neu Nr. 9, das
nun zum .Abbruche gelangt. Volle 114 Jahre be­
trieben die Artaria ihr Geschäft, in diesem Hause.
Dominik Artaria wurde Inhaber der Mrma und
übernahm nicht blos die W a ave nb estü n d s-v en Fran;
und von Karl, sondern auch die vortrefflichen Tradi­
tionen, die Grundsätze ihrer Geschäftsführung. Er
war eS, der den Muth fand, opus 1 eines jungen
unbekannten, rheinischen Tonsetzers stechen zu lassen
und zu verlegen. Der Name des Componisten
lautete: Ludwig van Beethoven. Die Ver­
bindung erwuchs zu einer dauernden. Auch mit
. Haydn und Mozart stand das Haus in bisweilen
recht lebhaftem geschäftlichen Verkehre. Dominik gab
die Kupferstiche Schmutzers, die Schabkunstblatter
Pichler's heraus. Dem Gemäldehandel wandte die
Firma ihr besonderes Augenmerk zu, legte eine
werthvolle Galerie an, die jedoch mehr den Charakter
vornehmen privatenBesitzrs trug.Nur selten wurde ein
Stück> daraus verkauft. Dr. v. Frimmel erwähnt, daß
eine Reihe von Bildern -- 1820— aus der ausgelasse­
nen Sammlung Kaunitz'zu .Artaria kam, so der dem
Guercino zugeschriebene „ungläubige Thomas",
welcher seit 1886 bei Consul Weber in Hamburg
ist. 1800 kaufte die kaiserlieche Galerie von Artaria
einen angeblichen Correggio um 1000 fl., eine kleine
Skizze: „Amor, der Bogenschnitzer". 1809 wurde
cm Angebot Dominik Artaria's abgelehnt. Das
Gutachten der befragten Kenner sprach sich gegen die
Echtheit des kleinen „Tizian" aus: „Die Vorstellung
des Paradieses". Unser schönster Iacob Nuisöael
stammt aus dem Besitze des Hauses.Artaria: „Ter
große Wald". Dieses Hauptbild des großen Meisters
wurde mit noch anderen Bildern von der Firma
Sr. Majestät Kaiser Franz I. zum Kaufe angeboren
und in die kaiserlichen Privatgsmächer gebracht. Am
3. Mai 1806 gab Galeriedirecmr Heinrich Füger
sein Gutachten ab und bezeichnet,: das Werk als
„einen großen Gewinn für die Galerie". Am
15. Mai wurde über kaiserliche Entschließung das
Werk in die Galerie gebracht. Der Preis ist aus
dem Acte nicht ersichtlich. -— Mehrere wichtige Bilder
in der Sammlung Czernin sind ebenfalls von
Artaria erworben worden. .Am 13- Jänner 1886
wurde auf der Versteigerung der Sammlung Artaria
das herrliche Triptychon von Gerard David für
21.000 fl. für die kaiserliche Gemäldesammlung er­
standen. Vor 1856 war das Rcisealtärchen bei Hof­
rath AdamovicS in Wien, als Hans Memling be­
zeichnet.— Nun hat die berühmte Firma ein neues
Heim auf dem Kohlmarkt bezogen, unweit des be­
reits eingerüstetenj alten. Viele wcrthvolle Bilder sind
seit 130 Jahren durch ihre Hände gegangen; wir
nrögen die Regesten der Kunstgeschichte ausschlagcn,
wo wir wollen,, überall, wo der Name Artaria steht.
27. Movsmbsi" 1909 325
Are Gnketklnder Krüger's.
Madame Eloff und Madame Guttmann.
finden wir Ehrenhaftigkeit, Cvrrectheit und eminen­
tes Verständnis; für das Große und Echte, keine
Spur von täuschenden, irreführenden Absichten, zwei­
deutigen Manipulationen, häßlichen. Händlerkniffen
mrd den leider nur viel zu häufigen Rohtäuscher-
manieren des Kunsthandels. Deshalb wünschen wir
dem Hause .Artaria, dessen Wirksamkeit nicht nur
ihm selbst, sondern auch der Kunst und der Oeffent-
lichkeit zum Vortheile gereichte, auch fernerhin das
beste Gedeihen."
(Von der Militär-Oberrealschule.) Die
„Wiener Abendpost" bringt folgende Mittheilung:
Gegenüber den noch immer circülirenden Gerüchten
über eine in der Militär-Obcrrealschüle zu Mähriich-
Weißkixchen herrschende Typhus-Epidemie können
wir nach vollkommen verbürgten Nachrichten con-
statiren, daß die Anzahl und Schwere der vor­
gefallenen Erkrankungen vielfach übertrieben worden
ist. Von den erkrankten Zöglingen ist der größte
Theil bereits in voller Rcconvalescenz begriffen.
Die meisten Krankheitsfälle waren übrigens leichter
Natur. Von Seite des L>chulcommandos und der
Aerztc der Anstatt sind alle Maßnahmen getroffen
worden, um weiteren Erkrankungen vorzubeugen:
seit einer Reihe von Tagen ist auch ein Zuwachs an
Kranken incht cingetreten.
(Ehrung des österreichischen General-
eommifsärs für die Pariser Weltausstellung)
Gestern Vormittags wurde dem Sectionschef Exner
in feierlicher Weise eine Anerkennungs-Adresse über­
reicht, welche den Dank der Aussteller für die her­
vorragende Leistung des Generalcommiffärs zum
Ausdrucke bringt., Die Adresse, deren künstlerische
Ausstattung dem Atelier A. Förster anvertraut
worden war, trägt über 2000 Unterschriften von
Functionären und Ausstellern. Im Sitzungssaals des
Technologischen Gcwcrbemuscums fanden sich eint
die von den Obmännern der Specialcomitös ge­
wählte Deputation, an deren spitze Fürst Karl
Auersperg, Vtcepräsident des Herrenhauses als
Obmann des land- und sorstwirthschastlichen Central-
comites für die Bezirke Reichenberg und Eger, Otto
Seybel, Obmann des Specialcomites sürdiechemische
Industrie, ferner 23 in Wien und in den Kronläudern
wohnende Vertreter sämmtlicher industrieller Special-
comitöS. Fürst Karl Auersperg richtete an den
Gencraicommiffär eine schmeichelhafte Ansprache, die
mit den Worten schloß: „Trotz des häufigen Wechsels»
welcher im Curse und unter den maßgebenden Per­
sonen in der Heimat stattgefunden hat, ist es Ihnen
gelungen, den Auftrag, den Sie hatten, eine öster­
reichische Ausstellung zu schaffen, auszuführen, die
vollkommen ebenbürtig jener der anderen Staaten
war. Auf dem Gebiete Ihrer Thätigkcit haben Sie
den Beweis erbracht, zu welchen unübertrefflichen
Leistungen Oesterreich fähig ist. Die Erinnerung an
das gemeinsame Zusammenwirken mit Ihnen zu dem
gedachten Zwecke wird uns dos angenehmste Andenken
an unsere Arbeiten für die Weltausstellung bleiben."
Sectionschef Exner dankte für die Anerkennung
seines Eiwrs, gedachte seiner Mitarbeiter im
Geiicral-Commiffariat, für welche dieses Ereiguiß
von ebenso ausschlaggebender Wirkung sei, wie für
ihn selbst, und sagte weiters: „Auch ohne diese
werthvolle Kundgebung habe ich das Bewußtsein
gehabt, mit ehrlicher Begeisterung und Hingebung
für meine Aufgabe und mit großem Fleiß ein für die
Gcsammt-Staatsintcressen nicht unwichtiges Resultat


[ 2023-06-29 10:46:31.510 - 19001127 - Seite 5 ]
IMsti'ii'tes 'Merisr Lrtrabllltt
820 VEien, OienKtaA
27. November 1900 Lsirs o
Aer erste elektrische Iraker in Wien.
erzielt zu haben, aber es ist mir eine unendliche Freude,
daß maßgebende Führer der österreichischen Pro­
duction das Wort ergriffen haben zu Gunsten meiner
persönlichen Leitung. Daß Euer Durchlaucht, dem
es in erster Linie zu danken ist, wenn unsere Boden­
kultur achtunggebietend zur Geltung kam, daß ein
Mann, hochstehend über Tagesströmungen, als Wort­
führer der österreichischen. Aussteller in dieser An­
gelegenheit erschienen ist, dieser Umstand erhöht für
mich den Werth, und die Tragweite des jetzigen, mich
beglückenden, unvergeßlichen Momentes."
(Der Bauernseld-Preis.) Wie bereits mit-
getheilt, hat das Euratorium der Bauernfeld'schcu
Prämienstiftung unter Vorsitz des Unterrtchtsministers
Dr. Ritter v. Härtel einem jungen Wiener Schrift­
steller, Dr. Emil Horner, den Preis von
2YOO K. für.die beste Arbeit: „Heber Bauernseld's
Bedeutung für das deutsche Lustspiel und specicll
für das Repertoir des Burgtheaters" zuerkannt. Die
preisgekrönte Schrift ist „Eduard Bauernfeld" be­
utelt und erschien als Band IV der Rudolph
Lot h a Aschen Sammlung „Dichter und Darsteller".
Der ausgezeichnete Autor ist ein gebürtiger Wiener
und steht im Alter von 31 Jahren. Er absolvirte
seine philologischen Studien an der hiesigen Uni­
versität und gehörte zu den Lieblingsschülern der
Professoren Heinzl und Minor. Dr- Horuex
hat bereits in verschiedenen wissenschaftlichen und
literarischen Zeitschriften eine Anzahl von Aufsätzen
über deutsch-österreichische Literatur veröffentlicht,, die
Lurch ihre Gründlichkeit und Darstellung auch die
Aufmerksamkeit weiterer Kreise des Publicums auf
den jungen, begabten Literarhistoriker lenkten. Der
erfolgreiche Autor wurde anläßlich seiner erfolgten
Prämiirung auch von dem Officierscorps des
12. Infanterie-Regimentes beglückwünscht, dem er
als Reserveofsicier angehört.
(Auszeichnung.) Wie bekannt, wurde dem
Director der fachlichen Fortbildungsschule der
Hoteliers, Gastwirthe und Kaffeesieder. Herrn Adolph
Heß das goldene Berdienslkrenz mit der Krone
vom Kaiser verliehen. Die Ueoerreuhung dieser
Auszeichnung findet am Donnerstag, den 20. d. M.,
Uhr Nachmittags, im ehemaligen Gemeinderaths-
SitzungSsaale im alten Rathhnm'e durch den Ob­
mann der Gewerbeschul-Commiffion Vicebürger-
meister Dr. Neumayer stall.
(Vom Kohlmarkt.) Nachdem der Kohl­
markt durch mehrere Wochen wegen verschiedener
daselbst vorgenommener Erdarbeiter: ur-.passirbar
war, was seit Jahresfrist nämlich schon wiederholt
der Fall war und erst vor wenigen Tagen voll­
kommen u e u a s v h a l t i r t wurde, prüsentirt
sich- derselbe seit Samstag wieder im aufgeriffcncn
Zustande, zum Aerger und Nachtheil der Ladenbesitzer.
Von der Schauflergasse angefangen über den
Michaelerplatz und längs des ganzen Kohlniarltes
zieht sich ein tiefer Graben mit den entsprechenden
Etd-, Stein und Asphalthügeln, welche die Passage
hemmen. Diesmal findet zur Abwechslung eine Kabel­
legung der Bau- und Betriebsgejcllschaft für städtische
Straßenbahnen statt.
(Geographische Gesellschaft.)Heute Abends
Monatsversammlung, in welcher die Wahl des Prä­
sidenten vvrgenommen wird. Nach Erledigung des
gescyäfilichen Theiles Vortrag des Capitäns Bertrand
aus Gens über seine Expedition an dem oberen
Zambesi. Die Mitglieder wollen sich mit den Jahres­
karten pro 1000 versehen. Eröffnung der Ver­
sammlung um 7 Uhr, Beginn des Vortrages gegen
/28 Uhr.
(Gräfin und Medieirrer.) Unter dem
Gestrigen telegraphirt unser BudapesterCorrespondent:
Nächste Woche 'findet hier die Trauung der Eomtesse
Charlotte Berchtold, einer Tochter des Magnaten­
dausmitgliedes Grafen Richard Berchtold, mit
dem Candidatcn der Mcdicin Szokoly statt. Die
Eomtesse hatte den jungen Mediciuer, der als Athlet
ziemlich bekannt ist, vor drei Jahren kennen gelernt. Da­
mals war die Gräfin auf ihrer Besitzung schwer erkrankt
und da der behandelnde Arzt nicht genügend Zeit
hatte, wurde über seine Empfehlung der Medicincr
Szokoly aus Budapest a!S 'Vgcr der Eomtesse
auf das Schloß berufen. Zwi! Lem Studenten
und der Gräfin entspann sich cm Liebesverhältniß,
das nun zur Heirat führt.
(Wie für den Dampfkessel) das Sicherheits­
ventil. das dem Dampf Ausgang verschafft, wenn
seine Spannung zu groß ist, eine Regulirung be­
wirkt, jo ist für den menschlichen Körper eine Re-
gulirung in den Poren der Haut geschaffen, so daß
die Haut sich als Werkzeug zur Ausgleichung von
Störungen im Organismus darstellt. Es gehl hieraus
die Wichtigkeit einer rationellen Pflege der Haut
hervor und eine solche ist jetzt möglich, nachdem durch
die Darstellung des Fettes aus der menschlichen Haut
der directe Beweis erbracht ist, daß das Fett, das
der Haut den Schutz gegen äußere Einflüsse verleiht,
nichts Anderes als Lanolin ist. Die Lanolin­
fabrik Martinikenfelde hat sich seit mehr als einem
Jahrzehnt bestrebt, die Vortheile des Lanolins
.Jung und Alt zugänglich zu machen, indem sie ihr
weltbekanntes Lanolin-Toilette- Cream-
Lanolin und neuerdings ihre schnell zur all­
gemeinen Beliebtheit gelangte Lanolins eise
mit de,m Pferlring geschaffen hat. Be.de
' Fabricate sind zu bekannKn b-ll.gcu Pre.ien iu allen
Apotheken und Droguerien erhältlich: ihre Echth.it
wird durch die allgemein bekannte Marke Pseil-
ring verbürgt.
In den nächsten Tagen wird der erste elektrische
Fiaker auf seinem Standplätze an der Ecke der Ring­
straße und der Himmelpforrgasse Aufstellung nehmen.
Es ist ein Eleclromobü, daS mit einem Taxameter
ansgestattet fft und von der in der Marxsrgajjr 4
etablinen registrirten Genossenschaft „Automobil" in
Verkehr gebracht wurde. Die erste Fahrt mit diesem
Licitation wahrscheinlich nicht abgehalten werden
dürste. Die Versteigerung ist die Folge eines in
Schwebe befindlichen Prozesses und befinden sich die
Eigeulhünur keineswegs iu Concurs. Die Schwierig­
keiten, mit denen die Besitzer Karl und Helene
E d h 0 s e r zu kämpfen halten, wurden durch die Ende
der 18S0er-Jahre statlgesundene Canalisirur-g, in Folge
deren während vier Wochen keine Wagen verkehren
konnten und wegen einiger verregneter Sommer
hervorgernfen. Heuer hatte sich der Geschäftsgang
sehr gehoben.
(Eine Rermstallbesitzerin.) Die kommende
Rennsaison dürste die Farben einer Dame auf
unseren Rennplätzen sehen. Fran Marie v. Gut­
mann hat nämlich von ihrem Genial Herrn Moriz
v. Gutmann, der unter dem Namen Captain Gaston
Pferde lausen ließ und seinen Renvstall auflöst, vier
Pferde angekauft.
(Null von Null --- Null.) Das ist das
Resultat und Ende des vor einigen Jahren
über das Vermögen des Dominik Marquis
P and 0 l s i verhängten Concnrses. Zwar hatte der
Marquis ein Wiener Haus in der Tulpengasse und
zwei Güter „Gamsegg" und „Ursulaberg" in
Steiermark. Doch längst gehörte kein Ziegelstein von
diesen Besitzthümern dem eleganten, in der Wiener
Gesellschaft jo beliebt gewesenen Aristokraten. Beim
Civillaubesgericht fand gestern vor dem Concurs-
coMmissür LGR. Dr. Bloch die Schlußtagsahrt in
diesem Concurse statt. Nicht einmal die Nerwaltungs-
kosten der Concursmasse wurden hereingrbracht und
so haben die 102 Gläubiger Nichts mehr zu er­
warten, obgleich sie mit mehr als einer Million
Kronen betheiligt sind. Es entfielen zwar an Zins
und Erlös für den S ch m u ckd er M er g nis e an
3000 K., welcher Betrag aber nicht zur Entschädigung
des Masseverwalters Dr. Bodik hinreicht, und
außerdem liegt als eigentliches Allcinaetivum gegen­
über den Concursfordernngcn nur das mit 400 K.
bewerthete Mobiliars des Gutes Urffilaberg vor.
Unter so tristen Verhältnissen beantragte der
Gläubigeransschuß, auf die ganz aussichtslose Reali-
sirung des bisher uneinbringlichen, überschuldeten
Gutes zu verzichten, dem Masteverwaltcr zu den
bereits in seinen Händen befindlichen 3286 K. auch
noch für seine Mühewaltung die Mobilien zu
überlassen und den Concurs für beendet zu
erklären. Die Gläubigerversammlung beschloß hierauf
einstimmig, von der Realisirung des Gutes und
der Fährrnsse Umgang zu nehmen, weil daS Resultat
nach Abzug der Kosten gleich Null wäre. Sohin
werde der Concurs für beendet erklärt.— Eine
strafgcrichiliche Untersuchung wegen schuldbarer Crida
wurde doch nicht sinalisirt, da der Marquis seit den
letzten Jahren im Auslands weilt.
(Der Mörder GrostruüäLscher.) Wie
wir bereits gemeldet haben, hat Florian Groß­
rubatscher kurz vor seiner Hinrichtung Ge­
ständnisse abgelegt, in welchen er sich deS Mordes
an einer Prostitniricn in Wien bezichtigte. Einen
Nanuu der ermordeten FrancnSperseu wußte Groß-
rubatjchec jedoch nicht zu neunen. Man vermuthete,
er sei der Wöroer der Frar,eisen Hofer. Nun hat
sich du» Wiener Sicherheirsbureau mit dem Kre.s-
grcichte in Roveredv in Verbindung gesetzt. Eine
Antwort der genannten Tiroler Behörde ist bisher
noch nicht eingenoffen. In hiesigen polizeilichen
Kren'en glaubt man übrigens nicht daran, daß
Großcubai,cher die Hoser ermordet habe. Man führt
als Argument hicjür namentlich den Umstand an,
daß Großrubatjchcr die drei Morde, d.e er verübt
elektrischen Automobil, das nur vorstehend im Bilde
zeigen, hat der Statthalter Graf Kielmansegg
unternommen, der von der Statthalterei m der
Herrengasse über den Kohlmarkt, Graben, Kärntner
straße, dann über den Opern- und den Burgring
wieder zurückfuhr.
unglücklichen Opfer zu bemächtigen, während der
Mord an der Hoser sich zweifellos als ein Lustmord
darstellt.— Aus Roveredo wird berichtet:
Am Ist. d. M,, gegen d Uhr Vormittags wurde der
noch nicht starre Leichnam Großrubatscher'» vom
Richtholze abgenommeu und in den Todtenkarren
gelegt. Die beiden Scharfrichtergehilfen führten
hierauf unter dem Schutze einer Militärpatrouille
die Leiche in's Stadtspital und trugen sie in den
Anatomiesaal, wo Dr. Ipsen nebst seinem
Assistenten aus Innsbruck und zahlreichen Aerzten
von Roveredo versammelt waren. Zuerst wurde
daS Haupt und dann der ganze Körper
seccrt, was unausgesetzt von IV Uhr Vormittags
bis 5 Uhr Abends dauerte. Das Gehirn wurde
nach Abhebung der Schädeldecke in ganz unversehrtem
Zustande heransgehoben und in einem eigenen,
nnt einer alkoholischen Flüssigkeit gefüllten Gefäße
verwahrt. Bei der Seciruug fielen die sehr aus­
geprägten und ungewöhnlich stark erhabenen Schädel­
nähte auf und wurde seitens einiger Aerzte aus der
eigenthümlichen Bildung deS Gehirns der Schluß
gezogen, daß Großrubatscher als geborener
Verbrecher für die von ihm begangenen Ver­
brechen nicht verantwortlich gewesen sei. Noch am
gleichen Abend wurde der secirte Leichnam, in einen
Sarg geschlossen, auf die Bahnstation befördert, von
wo er um 11 Uhr des nächsten Vormittags als Eil­
gut nach Innsbruck überführt wurde, wo das Skelett
zusammengestellt werden wird, um der auf der
Klinik der Innsbrucker Universität bestehenden Ver-
drechersammlung angerciht zu werden.
(Vereine und Versammlungen.) Heute
Dienstag: WienerGocthe-V er e in, sieben
Uhr Abends, I., Eschenbachgaffe Nr. S: Vortrag.—
Oe st erreicht scher Ingenieur- und Archi­
tektenverein, Fachgruppe für Architektur und
Hochbau: Discussion über die Frage der Einführung
kleinerer Ziegel.— Gesellschaft österreichi­
sch e r V 0 I k s W i r t h e, 7 Uhr Abends, Universität,
im juridischen Staatsprüsungssaale: Plenarver-
samuunlung. Dr. Wilhelm Rosenberg: „Der
Svieleinwand bei Börsengeschäften."— Club
österreichischer E i s e u b a h u b e a m t e u, Haid
7 Uhr Abends, l., Eschenbachgasse Sir. 11, Albert
Parier: „Eine Reise durch Bosnien und die
Herzegowina."— La ndesob ft bauverein für
N i e d e r L st e r r e i L, 5 Uhr Nachmittags, I., Herren­
gasse Nr. 13, Hugo Müller über die Obstanssrellmig
in Pari».
(Unfall in der Rotunde.) Während der
gestrigen Bormittagsprobe stürzte im Circus
Barnumund Bailey die Kunstreiterin Mary
Brown vom Pferde und zog sich cille Verrenkung
de» ElbogeuS zu. Sie wurde von der Freiwilligen
RettungsgeseUschaft verbunden und in ihre Wohnung,
Prater, Stuwcrgasse Nr. 4, gebracht.
(Der Avschiedsbries eines Diebes.) Am
22. d. M. kam, wie berichtet, in die Wohnung
des Cassiers der städtischen Gaswerke Mathias
G e b e t s r 0 i t e r, 1. Bezirk, Riemergasse Nr. 11, ein
Dienstmann und berief die allein anwesende Gattin
des Cassiers durch einen fingirten Auftrag in den
i Franciscanerkeller. In Abwesenheit der Frau stahl
ein unbekannter Dieb in der offenen Wohnung aus
einer aufgejprcngten Handtasche 3SL0 Kronen bar
und einen aus 328 Kronen lautenden Post­
check. Der Verdacht, den Diebstahl verübt zu
haben, lenkt sich gegen den Zimmerherrn des
Cassiers, den Commis Johann Haltmar. Der
junge Mann war seit dem Diebstahl aus der Woh­
nung verschwunden. Am selben Tage noch kam ein
Brief, den Haltmar am Neubau ausgegeben und an
Herrn Gebetsroiter gerichtet hat. Der Brief, dem der
(Die Versteigerung i» der RrchrsrhüLte.)
Zu dieser Notiz wird uns von be.heillgter Seite
mitgetheilt, daß die für den S. December anbcraumtc' hat, lediglich beging, um sich der Hcbscligkciten der


[ 2023-06-29 10:46:31.510 - 19001127 - Seite 6 ]
Lsiis 6 Wien, Q16U8ILZ
Postsparkassencheck auf 3S8 L?, beilag, bat folgenden
Wortlaut: „Sende den Schein und das Ändere
folgt. Heute erschieße ich mich. Mit letztem
Gruß Haltmar." Der Dieb ist mittelgroß, schlank,
bartlos, hat große Nase, aufwärts stehendes braunes
Haar und trug grünen Lodenfaccoanzug.
(3V Jahre Hausbesorgerin.) Frau Elisa­
beth Urban ist durch 50 Jahre Hausbesorgerin in
dem Hause Wehrgasse Nr. 25. Während des halben
Elisabeth Urban.
Jahrhunderts versah sie ihren Posten allezeit zur
größten Zufriedenheit des Hausherrn Herrn Johann
G stät tnc r. Die biedere Frau, welche bereits im
77. Lebensjahre steht, war anläßlich ihres Jubiläums
Gegenstand herzlicher Ehrungen.
(Das Schauspieler- Jubiläum deS alten
Lübschimcü.) In Stal eh u e As Grand Etablisse­
ment wurde Samstag das vierzigjährige Scbaufvieler-
Jubilänm des bekann.en Komikers am Jantick-Theater
-verim Hans L e b s ch m i e d in solenner Weise ge­
ieiert und der gute Betuch der Akademie bewies, daß
sich der „alte Lebichmied" großer Symvathien erfreut.
Nachdem der Obmann des bmnaniiären Theater-
veremes „Anstria" Herr Trau ich k a in einem
humorvollen Prolog den Lebenslauf des Jubilars ge«
schildert hatte, sang die anmuthigc Sängen» Fräulein
8t o s s e einige Lieder. Sodann wurde die Burleske
„Die Recrutirung von Krähwinkel" mit dem Jubilar
in der Rolle des GcrichtsdienerS Claus aufgeführt
Auch viele Collegen und Colleginueii Lebichm>ed's
trugen zur Erheiterung bei. Ludwig Gottstebeu
entfesselte wabre Lachnürme durch den Vortrag von
„Klappert in der Schlacht von Waterloo"; die Mit­
glieder des Jantsch-Thcaters Ludwig Köppel,
S t röb und die Soubrette Fräulein Otti D i etze,
towie die Mitglieder des Jubiläums- Theaters
Fräulein Jenny M a h er und die Herren Rakowitsch
und Zwerenz erzielten durch ihre Darbietungen
vollen Erfolg. Selbstverständlich war der Jubilar
GegcnstanS großer Ovationen seitens der An­
wesenden, unter denen sich Direetor Ranzenhofer
sammt Familie. Secretär Lischke und Viele-Coilegen
und Freunde Lebschmied's befanden.
(SeibsturorÄ auf dem Grabe der Mutter.)
Aus Budapest wird uns unter dem Gestrigen
telegraphirt: Der Bankbeamte Eugen Steinfeld
hat sich heute auf dem hiesigen Fcicdhose auf dem
Grabe seiner Mutter erschossen. Bei dem Tobten
fand man einen Brief, in dem er schrieb, daß er feine
kürzlich verstorbene Gattin nicht lange überleben wollte.
(Die Leiche im Düngerhaufen.) Wie
bereits berichtet, wurde Sonntag der Hilfsarbeiter
Joseph Halacek in der Düngergrube dcrFouragc-
händlerin Susanna Klos, Floridsdorf, Ktoster-
neuburgerstraße Nr. 8, todt anfgcfnnden. Halacek
dürfte einem Schlaganfall erlegen und in die Grube
gefallen fein. Da aber der Mann möglicherweise auch
durch Ersticken in der Grube den Tod gesunden hat,
wurde die gerichtliche Obductton der Leiche an­
geordnet. Gegen Susanna Klos wurde die Straf-
amtshandlung eingeleitet, da die Düngergrube nicht
geschlossen war.
«Unter dorn Verdachte deS MsrdeZ.)
AuZ Zara wird uns telegraphirt: Nachdem eine
gcruhttichs Untersuchung festgeilelli hat, daß die
junge Tochter des Schloßverwalters des Grafen
B e gna in Folge thätlicher Mißhandlung gestorben
sei, wurde Graf B cg na, welcher mit dem Mädchen
Beziehungen unterhielt und des Mordes ver­
dächtig erscheint, verhaftet.
(Dauzersts Orpheum.) In der Sonntag-
Nachmittags-Vorstelliing hat „Max und Moriz" ein
ausverkanftes Haus erzielt und zahlreichen Wünschen
des PnbUcums entsprechend, sieht sich die Direction
veranlaßt, das lustige Bubenstück am nächsten Sonn­
tag zur nochmaligen Aufführung zu bringen. In den
Abendvorstellungen üben die Burleske „VeuuS auf
Erden" und das reichhaltige Varic'töprograMm, deren
Artisten nur mehr an vier Abenden auftreten, un-
gejchwächte Zugkraft aus.
(ToPPclsclbstmord.) Aus Admont wird
gemeldet: Äuf dem Wege nach Johnsbach, nahe der
Silberreihbrücke, ungefähr 60 Schritte von der Straße,
wurden ein Herr und eine Dame erschossen auf­
gefunden. E>n Revolver lag neben ihnen, die Merk­
male aus der Wäsche waren entfernt. Der Selbst­
mord dürste, nach dem Zustande der Leichen zu
schließen, schon im Monat September stattgesunden
haben.
(Lebensmüde.) Der Hilfsarbeiter Maxi­
milian T. sprang gestern von der Sophienbrücke in
der Donaukanal. Er wurde gerettet und von der
rnusrrü-iss wiener LxrrrwiM
Rettimgsgesellichast in das Spital der Barmherzigen
Brüder gebracht. Der Gerettete gab als Ursache des
Selbstmordversuches an, daß er von 'einem Vater zu
strenge behandelt wurde.— Gestern trank die
Näherin Ludmilla W. in ihrer Wohnung am
Währingergürtel wegen häuslichen Zwistes eine
größere Quantität Schwefelsäure. Sie wurde in'S
Allgemeine Krankenhaus gebracht.— Gestern bat die
18jäbrige Hilfsarbeiterin Olga D. in ihrer Wohnung in
der Taborstraße einePhosphorlösung getrunkeninidsich
schwere innere Verletzungen zngezogen. Das Mädchen,
das die Thal wegen unglücklicher Liebe begangen
hat, wurde tu das Rudolvhspital gebracht.—
Gestern hat sich der Zuckerbäckcrgelülfe Ferdinand
Peters im Hause Alsergrund, Kinderspitalgasse L,
aus unbekannter Ursache an der Kellerthür erhängt.
(Ein verunglückter Condueteur.) Vor
dem „Hotel Goldenes Lamm" auf der Wiedener
s Hauptstraße hat sich gestern Mittags ein aufregender
> Borsall ereignet. Der Condncteur der elektrischen
Straßenbahn Wilhelm Zimmermann, Neubau,
Kaiserstraße Nr. 41, sprang in dem Augenblicke von
seinen! elektrischen Motorwaggon, als ein Einspänner
Vorüberfuhr. Von diesem wurde er unter den noch
rollenden Motorwaggon geschleudert, wodurch der
Condncteur eine schwere Nervenerschütterung, sowie
Quetschungen und Hautabschürfungen erlitt. Der
Verunglückte wurde in daS Wiedener Krankenhaus
gebracht.
(Nach einem Wirthshansstrcit.) Der
Taglöbner Ignaz Stoisl, Meidling, Withelminen-
slraße Nr. 30, wurde gestern Nachts- in die Station
der Meidlinger Turnerfeuerwehr gebracht. Er batte
zwei Stiche im Rücken, einen Schnitt über den Ha!S
und eine Wunde am Kopse. Diese schweren Ver­
letzungen dürfte er in einem Gasthause während einer
Rauferei erlitten haben. Der Verwundete wurde in
das Kaiser Franz Joseph-Spital trauSportirt.
«Der humanitäre Verein der Salzburger
und Oberüsterreicher Lu Wien) veranstaltet am
l. December im „Horel Union" ein Wohlthätigkcits-
fest, dessen Reinertrag zur Bekleidung armer Schul­
kinder bestimmt ist. Das reichhaltige Programm ver­
spricht einen genußreichen, heiteren Abend. Nach den
Vorträgen erster Knnstkrüfte folgt ein gemüthtichcs
Tanzkränzchen. Karten im Vorverkäufe 60 Heller, an
der Kaffe 1 Krone.
«Etablissement Ronacher.) Die Schön-
beitSgalcric des dtesmonatlichen Programms, be­
stehend ans Diano de Föntenoy mit ihren
herrlichen Marmorposen, der temperamentvollen
Excentrique B e c s i n a, der Phantasietänzerin
Ariola Alcitha und der kühnen Turnerin
Clara Ballerin i bleibt nur mehr bis ein­
schließlich Freitag, den 30. d. M. im Engagement.
Einen außerordentlichen Triumph feiern allabendlich
die cxcellentcn Pariser Straßeniänger. Die Sonntags­
vorstellung fand vor ausverkauftem Hause die bei­
fälligste Aufnahme.
«Gesellschaft Baumann-Fischer) tritt von
heute au täglich im Prater, Ansstetlungsstraße Skr. 86,
tu der Restauration „znm Radfahrer" ans. lieber
diese Gesellschaft, dessen Conceisionärin tue in Wien
genug bekannte Paula Baumann ist, braucht
mau nicht viel schreiben, denn selbe empfiehlt sich
von selber.
(Mir.z! Kühne.) Die beliebte Directrice
Frl. Mirzt Kühne tritt heute in Förchtgott's Re­
stauration »i Mariahils aus und bruigt ein durch­
wegs lustiges Programm.
des ..I l l u st r i r t e u Wiener Extrablatt*.
Der Kaiser beim Hosdiucr.
Budapest, 26. November. (P r i v a t- D e-
Pcsche.) Während des Cercles beinr heutigen Hof-
diner sprach der Kaiser längere Zeit mit dem
Obcrsthofmcister Baron Banffh und anderen
Persönlichkeiten. Unter diesen auch mit dem greisen
protestantischen Bischof Karl S z a s z, welchen der
Monarch nach seinem Befinden fragte. „Ich werde
alt, Majestät!" antwortete der Bischof. Der Kaiser
erwiderte hierauf: „Auch ich fühle bereits
das Alter!"
Die Krankheit bell Lzaren.
Livadia, 2V. November. Das beute um
II Uhr Vormittags über das Befinden des Kaisers
Nicolaus ausgegebeue Bulletin lautet: „Der
Kaiser verbrachte den gestrigen Lag
gut und schlief ein wenig. Es stellte sich
Schweiß ein. Um 3 Uhr Nachmittags Temperatur
37'4, Puls 76. Um 0 Uhr Abends Tem­
peratur 37'Ü, P u l s 72. N a ch t S schlief der
Kaiser bei reichlicher Tr a u s s p i r a t i o u
g u t. Heute Früh war das Allgemeinbefinden sehr
befriedigend. Nach dem allgemeinen Verlause
der Krankheit ist eine deutliche Besserung
zu beobachten.
Krüger in Frankreich.
'Paris, 26. November. (P r i v a t-D e p e s ch c.)
Der Minister des Aeußeru D e l c a s sö lehnte, wie
verlautet, eine von nationalistischen De-
pntirten gestellte Anfrage, ob er Alles anfzubieten
gedenkt, damit ein Schiedsgericht in der
B n re n frage einberufen werde, ab.
Krüger empfing den Verein für den Schutz
der Menschenrechte und versicherte, daß er die Be­
mühungen dieses bekanntlich zur Vertheidigung
Dreyfus' gegründeten Vereines hochschätzc.
Paris, 26. November. Präsident Krüger
empfing heute Nachmittags eine ans hervorragenden
Perfönlichkeiten der politischen, literarischen und
L7. KovsNwsr 1900 326
wissenschaftlichen Welt bestehende Abordnung, darunter
Professor Monod, Senator Trarienx, Anatole
France, Professor H a v e t und Fredöric Pass y.
Wie die „Liberte" meldet, hätten mehrere
nationalistische Depntirte beabsichtigt, in der letzten
Sitzung der Kammer einen Antrag zu stellen, daß
die Kammer dem Präsidenten Krüger ihre
achtungsvolle Sympathie aussprechen
möge. Ministerpräsident W a l d e ck- R o u s s e au,
der von dieser Absicht verständigt worden war,
machte aber so schwerwiegende Bedenken
internationaler Natur geltend, daß die Deputirten
den Plan fallen ließen.
Proftffsir Bey sch lug F
Halls a. d. Saale, 26. November. Der evan­
gelische Theologe Professor Willibald Beyschlag
ist gestern nach längerem Leiden im Alter von
76 Jahren gestorben.
(Beyschlag war 1857 Hofprediger in Karlsruhe
und ging als ordentlicher Professor der Theologie
1860 nach Halle. Auf der preußischen Generalsynode
von 1875—01 war er der Führer der Mittelpartei.
Er war ein streitbarer Redner, der viele Vorträge
hielt. 1864 wurde seine Rechtgläubigkeit wegen eines
auf dem Kirchentag zu Altenburg gehaltenen Vor­
trages verdächtig.)
Minisserkrist in Bulgarien.
Sophia, 16. November. Einem hier stark ver«
breiteten Gerüchts zufolge, welches auch von einem
hiesigen Blatte verzeichnet wird, hätte der Minister
deS Innern Radoslaw o W in Folge Mei­
nungsverschiedenheiten mit dem Krieg s-
minister Paprirow seine Demission
eingereicht. Authentisches darüber ist nicht
bekannt.
Gegen die Duellrnanie.
Budapest, 26. November. (Privat- De­
pesche.) Der Unterrichtsminister hat heute den
hiesigen Akademischen Club wegen der in demselben
in jüngster Zeit vorgerommenen Scandale, haupt­
sächlich aber wegen der in Studenteukreisen ver­
breiteten Duellmauie sistirt.
AM ii lld i ich c So m alis.
London, 26. November. Das „Neuter'sche
Bureau" meldet ans Zanzibar: Die O g a d en-
Comalis, etwa 4000 Mann stark, baden im
I u b l and e, einer Provinz Britisch-Ostafrikas, gegen
die Regierung die Waffen erhoben. Der
Uutcrcomuussär Jenner, der aus einer Steife von
Kismaju nach dem Iublaude begriffen ist,
soll angegriffen worden sein und sich in
einer c rnst en Lage befinden, io daß es
zweifelhaft ist, ob er KiSmajn wohlbehalten wieder
erreichen wird. Oberst Lern an ans Mombassa
und der Commandant der Ostasrika-Schutztruype.
H a ich, brechen mit zwei Compagnien nach Kismajn
auf. Die verfügbaren Streitkräfte betragen
500 Mann. Zum Schutze der Europäer ist der
Kreuzer „Magicienne" nach Kismaju abgegangen.
Die Somalis raubten tu der Umgebung von
Kismaju Vieh, welches ihnen früher als Geldbuße
genommen worden war. Die Europäer in Kismaju
sind, wie gemeldet wird, wohlbehalten.
Untergang eines Schisses.
Hamburg, 26. November. (Privat-De-
pesche.t Der 'Dampfer „St. Olaf" stieß unweit
Sevcn Islands ans euren Felsen und sank. Alle
an Bord befindlichen Personen er­
tranken.
Sinke.
Genua, 26. November. Ueber sechshundert
im hiesigen Hase» beschäftigte Getreideanslader sind
in denStrire getreten und verlangen eine
Lohnerhöhung. ES wurden Verhandlungen behufs
Erzielung einer Einigung eingeleitet. Die Sinkenden
verhalten sich ruhig.
EisnüuchnunM.
Budapest, 26. Nov. (Priuat-Depesche.)
Auf der Station Szolna der Kaschau-Oderberger
Bahn fuhr heute Nachts der Lastzug Nr. 69 in
den wegen Raugirung in der Station angehattenen
Lastzug Nr. 67, wobei nenn Lastwagen entgleisten
und beschädigt wurden: das Personal blieb unverletzt.
Der Personenverkehr wird mittels Umsteigens aufrecht­
erhalten.
Ocdcnbnrg, 26. November. Der Kron­
prinz von Dänemark ist heute Nachmittags
zum Besuche seiner Tochter Prinzessin von Schaum­
burg-Lipp e hier eingetroffen.
Berlin, 23. November. (P r i v a t-D e P e s ch e.)
Kaiser Wilhelm sandte dem Reichstage mehrere
neue Marinctafeln zu, auf denen die seit 1397 neu-
bergestellten Kriegsschiffe Englands und
Frankreichs verzeichnet sind. Drei weitere Tafeln
veranschaulichen das Stärkeverhältniß der ver­
einigten Geschwader in den ostasiatischen Gewässern.
Alle Tafeln tragen die kaiserliche Unterschrift mit
dem Zusatz: Nachgetragen und corrigirt. Septem­
ber 1900.
Berlin, 26. November. Wie das „Wolffsche
Bureau" ans Tanger meldet, ist der deutsche Ge­
sandte mit seinem Gefolge am 17. d. M. feierlich ur
M a r r a k e s ch eingezogen.
Lyon, 23. November. Der durch seine wissen­
schaftlichen Arbeiten allgemein bekannte Chirurg


[ 2023-06-29 10:46:31.510 - 19001127 - Seite 7 ]
Ur. 326 ^Visn, DIsvsiAZ
LIu8trü'is3 'U'wnor Lrirablllkr
Professor Dr. Oll i er ist heute gestorben. Der Ver­
blichene war Mitglied mehrerer Akademien, darunter
auch jener in Wien.
Nach Schluß des Blattes eingelangt.
Der Krieg in Ehinn.
Die amerikanische Note.
Berlin. 36. Nov. (P r iv a t- D ep e sch e.)
Botschafter White überreichte Samstag Mittags
dem Staatssecretär R icht hos en die neue bereits
fignalisirtc Chinanote des Washingtoner Cabincts.
Ein mündlicher Gedankenaustausch politischen In­
haltes wurde entgegen der Meldung eines heutigen
Montagsblattes nicht gepflogen. Mittheilungen über
den Wortlaut der amerikanischen Note werden vorerst
der amerikanischen Diplomatie Vorbehalten.
Bevorstehende Abberufung des ameri­
kanischen Gesandten.
Newyork, 26. November. Wie der Washing­
toner Correspondeut der „Ncwhork Worla" seinem
Blatte berichtet, wird der Gesandte Co u ger
wahrscheinlich bald nachAmerika zurück­
kehren. Seit dem Entsätze Pekings sei er mit der
Regierung nicht mehr im Einklänge; denn
er trete für Maßnahmen ein, welche Präsident Mac
Kinleyfür zu radical halte. Conger fühle
sich aber dadurch verletzt, daß seinen Ansichten in
Washington nicht zugestimmt werde.
Weaterzettrmg.
Hofoper. Herr Rudolph Moe st vom könig­
lichen Hoftheater in Hannover eröffnete in der gestri­
gen Vorstellung von „Loheugrin" ein Gastspiel als
König Heinrich. Bei aller Gastfreundlichkeit haben
wir an diesem König nichts Majestätisches zu ent­
decken vermocht; weder rücksichtlich der Erscheinung,
noch der Stimme, eines dürftigen, in der Höhe, wie
in der Tiefe gleich wenig ausgiebigen Basses. Eine
tvohlthuende Tugend besitzt Herr Moest: eine
mustergiltige Textaussprache. Doch dünkt uns dies
nicht ausreichend, um in der Wiener Hofoper erste
Partien zu singen. Der Gast erschien mit den heimi­
schen Mitwirkenden, unter welchen Frau Sedlmair
als Elsa wie ein Anachronismus anmuthete, nach
den Actschlüssen, um für den Pauschalbeisall des
Publicums zu danken. st. st.
* Die vorgestrige Aufführung von Suder-
mann's „Johannisfeuer" im Deutschen
Bolkstheater beehrte Herr Erzherzog Otto
mit seinem Besuche.
>* UebermorgenDonnerstaq gehtim Deutschen
Volkstheater zum ersten Mal als volksthümliche
Vorstellung bei ermäßigten Preisen das Drama
„Schlagende Wetter" von M. E. belle
Grazie in Scene.
* Die Ausgabe der Karten für die am
nächsten Sonntag, den 2. December, Nachmittags
*/z3 Uhr im Theater an der Wien zur Feier
des 50. Geburtstages von Alexander
Girardi stattfindende Aufführung von Nestroy's
„Lump a civ a g a b u n d u s" mit den Herren
Girardi (Schneider), Tewele (Tischler) und
Thaller (Schuster) beginnt heute Dienstag Vor­
mittags an den Tageskassen des Theaters an der
Wien.
* H e u t e Dienstag findet im Theater an
der Wien das letzte Gastspiel des Ver­
wandlungskünstlers Leopoldo Fregoli statt.
Morgen Mittwoch gelangt der breiartige Schwank
„Die liebe Eitelkeit" von S. Fritz und
M. Brociner in der bekannten Besetzung zur
ersten Aufführung.
* Zwischen Adele Sandrock und Director
Langkammer ist es nun doch zu einem Prozeße
gekommen. Der Anwalt der Künstlerin, Herr Doctor
Victor Rosenfeld, hat gestern den Director des
Theaters an der Wien auf Erfüllung des Vertrages,
eventuell wegen Zahlung von 4000 Kronen Con-
Ventional-Strafc belangt. Frl. Sandrock erhebt einen
Anspruch auf dreizehn Vorstellungen, zu welchen
contractmäßig das Theater an der Wien noch ver­
pflichtet wäre. Außerdem begehrt die Künstlerin die
Aufführung des von ihr und Herrn Eysler verfaßten
Dramas „Vergeltung".
* Director Gettke ist nach Deutschland ge­
reist. Es heißt im Raimund-Theater, daß aus dieser
Reise der Gastspielvertrag mit Felix Schweig­
hofer perfect werden soll.
* Das Volksstück „D a S K in d" von A. Baum­
berg wurde von Baron Berger für Hamburg er-
worben. Um die Inscenirung dieses Stückes im
Jubiläums-Theater hat sich Herr S tri e b e ck ver­
dient gemacht.
* Aus Bukarest wird uns geschrieben: Das
Wiener Carl- Theater- Ensemble hat hier
große Erfolge gefeiert. Ganz besonders zeichnete das
Publicum Frl. Stojan aus, die durch die sprühende
Art ihres Vortrages unwiderstehlich wirkte. Das
junge, heißblütige Element der rumänischen Haupt­
stadt geleitete die Sängerin vom Theater bis zum
„Hotel Boulevard". Bei einem vom österreichisch­
ungarischen Coniul veranstalteten Diner trug Fräulein
Stojan einige Chansons vor.
* Im Jantsch-Tbeater waren die
Sonntagsvorstellungen von „Zwanzigtausend
Meilen unterm Meere" und „Einen
Jux will er sich machen" total ausvcrkaust.
* Wie uns aus Prag geschrieben wird, er­
zielte Frl. D i e n st l mit der Rolle der Daisy in
Bahr's „Wienerinnen" einen sehr schönen Erfolg.
* Die Philharmoniker bringen am
?. December d. I. in ihrem m. Abonnementsconcerte
folgende Werke zur Ausführung: I. S. Bach:
Concert für Clavier in O-moll mit Streichorchester,
vorgctragen von Herrn Karl Friedberg; L. van
Beethoven: Ouvertüre zu „Leonore" Nr. 2;
C. Franck: Symphonische Variation für Clavier
mit Orchester, vorgetragen von Herrn Karl Fried­
berg: F. Smetana: a) Einleitung zur Oper
„Libnsfa", b) Symphonische Dichtung „Vltava" (ans
dem Cyklus „Mein Vaterland").
* Der fünfte, letzte Abend (Liszt) von Edouard
Risler's historischem Cyclus der Claviermusik
findet Sonntag, den 2. December, Abends halb
8 Uhr im Bösendorfer-Saale statt.— Emil Sauer
hat für sein einziges Concert, welches Mittwoch, vcn
5. December im Bösendorier-Saale stattfindet,
folgendes Programm gewählt; Rameau, Gavotte
und Variationen Schubert. Große Sonate
li-änr (Nachgel. Werk); Brahms, Scherzo b^-inoU,
ap. 4; Intermezzo op. 117, Nr. 1; Chopin, Sonate
op. 35; Mendelssohn-Liszt, „Auf Flügeln des
Gesanges", Emil Sauer, „Espenlaub" (Concert-Etnde
Nr. 6); Tscbaikowsky-Pabst, Concertparaphrase über
die Over: „Eugen Onegin". Karten in G u tm a u n's
Hof-Musikalienhandlung.
* Vielseitigen Wünschen entsprechend, ver­
anstaltet Jan K u b e l i k am Montag, den 3. December
im großen Musikvereinssaale ein viertes Concert zu
populären Preisen. Die Vorbezugsrcchte der Gesell­
schaft der Musikfreunde bleiben bis 29. November
gewahrt.
" Heute (Dienstag), Abends '^8 Ulsr, findet
im kleinen MustkvereinSsaale der erste Abend des
Rosö-Quartetts unter Mitwirkung der
Claviervirtuosin Fräulein Henriette Schelle aus
Köln statt.
* Heute (Dienstag) findet der Liederabend
der Frau Bricht-Pyllemannim Bösendorfer-
Saale statt.
Concerie.
Wiener Coneertvereln.— Jan Kubelik.— Willy Bnnncster.— Eduard
Erhard.— Bear-lies Svldhar.— QnarLejt Fitzner.
In dem vorgestern stattgehabten a ußeror d e u t-
lichen Symph oute concert des „Wiener
Concertvereines" trat der Pianist Herr Edouard
Ri s l er anS Paris, dessen höchst interessante
historische Clavicrabende wir noch nach Gebühr
würdigen werden, als Solist ans und erzielte mit
der schwungvollen, im Mittclsatze schön gesungenen
„Wanderer-Phantasie" von Schubert- Liszt
einen großen Erfolg. So geistvoll, ja genial
diese Liszt'fche Orchester-Bearbeitung auch ist,
.wir hätten doch lieber gewünscht, daß die
Reihe der Solistendebuts in diesen Con-
certcn mit einer Original-Komposition eröffnet
werde. Etngeleitet wurde die Production mit dem
Ooaesrto grosso in D-iaoll von Händel, dessen
entzückende, dynamisch fein schattirte Ausführung
unter L ö W e's feinfühliger Leitung schon in einem
früheren Concert des Vereines allgemeine Be­
wunderung erregte. Die von tiefstem Empsindungs-
gehalt erfüllte L-moll-Symphonie haben unsere treff­
lichen „Neuen Philharmoniker" gestern gleichfalls
zum zweite» Male ausgeführt und damit abermals
eine cichtungSwcrtbe Probe ihrer Leistungsfähigkeit
abgelegt. Mit der Auffassung und den Tempi der
einzelnen Sätze können wir uns jedoch nicht ganz
einverstanden erklären. Als Seblußnummer fignrirte
das „Meistersinger"-Borspiel, besten stolze Pracht
fascinirend zur Geltung kam. Gleich den regelmäßigen
Abonnementconcerten war auch die gestrige „außer­
ordentliche" Aufführung— die zu der recht un­
günstigen Mittagszeit stattfand— von einem unge­
wöhnlich zahlreichen Publicum besucht.
Das bereits erstaunlich gut eingespielte Concert-
Vereins-Orchester hatte jüngst im zweiten Concerte
KubeliffS, wo es von Kapellmeister Karl Komzak
vortrefflich dirigirt wurde, auch Gelegenheit mitzu­
wirken. Kubelik verblüffte seine Zuhörerschaft wie
gewöhnlich durch seine schier an's Unmögliche grenzende
Technik. Der Geist Paganini'S scheint in diesen jungen
Böhmen gefahren zu sein, er führt feinen Bogen und
zwingt seine Finger zu den abenteuerlichsten Sprüngen.
Die Pianistin Fräulein Katherine Good son ent­
wickelte an diesem Abend in Tschaikowsky's R-moIl-
Concert und Liszt's „Ungarischer Phantasie" eine
blendende Virtuosität, aber allzu brutale Kraft.
Von geradezu sensationellem Erfolg begleitet
war das Concert des Violinvirtuosen Willy Bur-
m e ft e r. Seine ungeheuere, in allen Sätteln gleich
sichere Technik gibt der Kubclik's Nichts nach; dazu
bat er noch ein besonders feines, echt musikalisches
Siylgefühl, das namentlich seinem Vortrage Bäch'ichcr
Compositioncn sehr zu Statten kommt. In dem L-clm--
Conccrt, der zugcgcbcuen K-moU-Fuge und L-äur-
Sonate des Altmeisters zeigte er eine so unvergleichliche
Ausbildung des polyphonen Spieles, daß cS ihm
wohl kein Rivale glcichthun wird. Unter seinem
Bogen verliert das mehrstimmige Violinipiel, das in
drei- oder vierstimmigen Accorden sich mit Arpeggiren
bebelieu muß, alles Unbefriedigende, das ihm sonst
anhastct. Das Concert von Mendelssohn—
hauptsächlich dessen letzten Satz— nahm Herr Bur-
mester leider in so rasendem Tempo, daß selbst mit
dem Tonstücke genau bekannte Zuhörer nicht immer
zu folgen vermochten und stellenweise errathcn
mußten, was er spielte. Die vornehme Grazie der
reizenden Comvosition, wo nicht gar ihr rhythmischer
Sinn lagen athemlos am Boden. In den P a g an i Ni­
schen Variationen über „bist vor p!u mi Konto" (für
Violine allein) paradirte Herr Burmcster mit allen
Künsten seiner außerordentlichen technischen Fertig­
keit: Glockenreine Flageolels in Doppelgriffen,
chromaiiiche Staccati in allen möglichen und un­
möglichen Lagen. Dazu pfeifen und singen die
verschiedenartigsten Stimmen durcheinander. Das
Erstaunlichste unter dem Erstaunlichen, das der
Künstler dem Zuhörer hier zum Besten gab, war
aber ein im schnellsten Tempo über dir ganze
Bivline dahineilcnder Octavcnlauf. Wir erinnern
uns nicht, je solche Octavcn von einem Geiger
gehört zu haben, wie von Burmcster, diesem
„Octavian" unter den Violinisten.
27. Mvembsr 1900 Leits 7
Einen nach jeder Richtung böchst erfolgreichen
Verlauf nahm der Liederabend des Herrn Eduard
Erhard im Saale Bösendorfer. Wecken des gleich-
zeitig stattgehabteu Concert Burmesters konnten
wir nur einem Theile desselben beiwohnen. Von
dem Wenigen, was wir hörten, empfingen wir aber
den günstigsten Eindruck. Eine ungewöhnlich sym­
pathische, umfangreiche Barytonstimme vereinigt nch der
dem jungen Sänger mit vortrefflicher Tonbildung,
deutlicher Tertanssprache, musikalischer Intelligenz
und warmer Empfindung. Mit Schuberts
„Wanderer", S ch n m a n u'S „Alte Laute", LöW e^
Ballade „Die Uhr" und „Mainacht" von Brahms
bot Herr Erhard künstlerisch abgerundete Leistungen,
die mit Recht den lebhaftesten Beifall des Audito­
riums fanden.
Ein vielversprechendes Talent lernten Wir auch
in der Pianistin Frl. Beatrice G v ld h a r kennen,
welche jüngst ein sehr erfolgreiches Concert bei
Bvsciidorfer gab. Das interessante Programm begann
mit G v l d m a r k's zweiter Suite für Clavier und;
Violine, welche die Concertgcberin mit dem begabten
Geiger Herrn Oscar Adler wirkungsvoll zu Gehör
brachte, dann folgten die gestattungSreicheu Varia­
tionen op. 2l in V-cknr von Brahms, in
denen sich der gefunde musikaliiche Sinn der
jungen Dame deutlich kuudgab,, ferner
ein Ursluüs von R a ch m a n i k o f, eine Sonate von
Scarlatti, die U-moll-Novellette von Schu­
mann. Ole Oljen's brillant gespielte „Pavillons
und zum Schluffe die Tausig'sche Coucert-
bearbcitung eines Walzers von Strauß, ^n allem
diesen Stücken documeutirte Fräulein Goldhar
einen weichen, modulationssähigen Aufm lag,
eine solide, bereits weit gediehene Technik,
gute Rhythmik, feinen Klangstnn und eine ein­
fache, schlichte Vortragsart, welche so viel
wie möglich aus einem Stücke herauszuhoten sucht,
ohne durch zu viel „Nuancen" vom Natürlichen av-
zuweicheu. Aus diesen, m neuester Zeit so selten un­
zutreffenden künstlerischen Vorzügen kann man sich
leickt den Lehrer der Concertgcberin coustrmren: es
ist Meister Julius Epstein, dessen pädagogischer
Grundsatz nicht technischer Drill, sondern musikalische
Erziehung lautet.
Von den Quartettvereinigungen erschien Heuer
das Quartett Fitzner (Fitzner-Czerny-Zert-Bux-
baum) zuerst auf dem Plane. Dre löbliche Gepflogen­
heit, ihr Publicum regelmäßig mit neuen Werten
der Kammermusik-Literatur bekannt zu machen, be­
absichtigen die Herren— wie ein Btick auf ihr ganz
besonders reichhaltiges Programm beweist— auch im
dieser Saison fortzüsetzen. Au ihrem ersten Abend
stellten sie sich gleich mit zwci Manuscript-Compost-
tionen ein, einem Streichquartett in v-moli von Han»
Kößler und einer Clavier-Violine-Sonateru^-äur
von Alexander Goedicke. Das Kößleriche
Quartetts ist eine recht freundlich amnuthende, vor­
trefflich gearbeitete Composttion, in der wir kerner
Stvlvcrmengung, keinen Trivialitäten, keiner Nach­
lässigkeit begegnen und bei der feder Takt von dem
künfrlcrischeii Ernst, der technischen Sicherheit ihres
Autors Zeugniß ablcgt. Alle vier L-äse dev nnt
vielem Beifall aufgenommenen, Quartettes sind
ziemlich aus einem Guß, allein W a s
gegossen wurde, wünschten wir kostbarer .... Der
Cömponist der Sonate, Alexander Goedicke, ist
ein dreinndzwanzigjähriger junger Russe, der bei der
im August d. I. in Wien abgehalien Rub rüste,rn-
Pr c i s c o u c u rr enz, bei welcher er nebst diesem
Werke noch ein Concert und mehrere Solostücke für
Clavier zu Gehör brachte, den Compositionsprels
von 5000 Francs erhielt. Zieht man das jugendliche
Alter des Autors in Betracht, muß^man über
die Reife, die klare, wohlgegliederle Form dieser
Sonate für Clavier und Violine staunen. Aber nicht
das ist cs, was uns an dem interessanten Werke so
sehr gefällt, sondern das Temperament, die »-ruchs,
der nie stockende Fluß in der Durchsührung. Man
hört cs deutlich heraus, daß ein Talent zu uns
spricht, ein Musiker, der componirt, nicht weil er will,
sondern weil es ihn dazu drängt. Dererste, formell hüb',ch
abgerundete Satz erinnert mit seiner fremdartigen
Harmonik (die alten Kirchentonarten weiden starc
benutzt) und auch in einigen melodischen Wendungen
an Grieg- Ein Zug elegischer Schwärmerei gebt
durch das poesievolle Andante. Das Finale, melmes
das nationale Element zur Geltung bringt, milcht
ein russisches, kurzes, rbythmisch gleichförmiges Lanz-
thema mit freien Motiven. Alles ist in diewm
feurigen Satze Bewegung und sprossendes Lesen.
Besonders schön ist der Schlug mit der
RemiuiScenz aus dem ersten L-atze. Herr
Fitzner hat die namentlich nach den beiden Sätzen
lebhaft acclciMirte Sonate >m Vereins mit der
Pianistin Anka Bernstein mit großer Wärme ge­
spielt. Zum Schlüsse kam Schubert's prachtvolles
6-äur-Streichquartett in einer wahrhaft musterhaften
Interpretation an die Reihe. Jusveiondere das
im Balladenton gehaltene Andante, bei welchem
Herr B u r b a u m auf seinem Cello mehr
sang als spielte, entfesselte einen nicht cudeu-
wollciiden Beifallssturm. In gewissem Smne be­
trachten wir dieses herrliche Werk Schubert's auch
alS eine Art „Novität": wir entdecken jedesmal neue
Schönheiten darin. rlst.
Der Score!är örrFchncidrrgtttossenschast.
cBetrugSxrozeß Swoboda.— 1. Tag.)
Der für sechs Tage anberaumte Prozeß gegen
den gewesenen Secretär der Schneidergenossenschaft
Alfred Swoboda, über dessen Beginn wir im
Montagsblatte berichtet haben, ergab in seinem
weiteren Verlaufe eine grelle Beleuchtung der Zu­
stände in dieser Genossenschaft, deren Vorsteher Joseph
Fenzl als Zeuge ein peinliches Verhör zu bestehet
hatte; seine Beeidigung unterblieb über Antrag des
Staatsanwaltes mit Rücksicht auf den gegen ihn


[ 2023-06-29 10:46:31.510 - 19001127 - Seite 8 ]
UMMiNes wiener LTtrabiatt
27. November 1900 Nr. 326
Leits 8 >Visn, Visn8tL§
erhobenen Verdacht, daß er an der strafbaren Hand­
lung theilgenommen stabe.
Die Verlesung der Anklage dauerte IV, Stunden
und warum '/-12 Uhr Vormittags beendet. Während
der Verlesung statte sich der Vertheidiger kurze Zeit
aus dem Saale entfernt, worauf der Vorsitzende
bemerkte: „Da sich der Herr Vertheidiger ohne Angabe
von Gründen entfernt hat, muß ich bis zu seiner
Zurückkuuft die Verlesung der Anklage unterbrechen."
— Der Vertheidiger kehrte jedoch bald wieder
zurück und die Verlesung wurde fortgesetzt. Als
dieselbe beendet war, unterbrach der Vorsitzende die
Verhandlung auf eine Viertclsistndc. Es beginnt
sodann das
Berhör des Angeklagter».
Derselbe bekennt sich bezüglich der Benach-
theiligung der Genossenschaft für schuldig, bezüglich
anderer harten leugnet er die Schadensabsicht, die
Falschmeldung gibt er zu.— Vors.: Ich mache Sie
aufmerksam, daß ein volles, reumülhigcs Geständniß
einen wichtigen MilderuugSgrnnd bildet; Sie können
aber Ihre Verantwortung emrichten, wie Sic wollen,
ich will Sie nicht beeinflussen.
Der Vorsitzende befragt sodann den An­
geklagten über sein Vorleben, dessen Daten bereits
in der Anklage mitgetheilt wurden. Der A n-
geklagte bemerkt hiebei auch, daß er einen Onkel
in Steyr habe, der einige tausend Gulden besitze
und ihn wiederholt unterstützt habe. Von seinem
Schwiegervater behauptet der Angeklagte gleichfalls,
daß er Geld stabe, wahrend der Vorsitzende bemerkt,
daß dieser Schwiegervater selbst seinen Zins nicht
bezahlen könne.
Dem Angeklagten wird vorgehaltsn, daß er
sich auch bei der Genossenschaft der Huf- und Wagen­
schmiede Malveriationen habe zu Schulden kommen
lassen, bezüglich welcher jedoch die Schadens-
gutmachung erfolgte.
Vors.: Sie hatten bei der Schneider--
aenost'enschaft anfangs einen Monatsgehalt von
M fi. Sind Sie damit ausgekommen?—
Angekl.: Nein.
Vors.: Warum nicht?— Ang e k l.: In der
Familie ist zu viel aufgegangen.
Bors.: Ist nicht beim Familienhaupte zu
viel ausgegangen?— Angekl. schweigt.
Der Vortrain für den grünen Zcvcn-
wagerr.
Vors.: Lassen Sie das Versteckenspielcn. Sie
haben Geld für Ihren Verkehr mit Frauen-
z i m m e rn und für G u m m i r a d l c r ausgegeben.
Sie sind mit dem Gummiradler gefahren, W c lche r
der Bortrain für den grünen Zellen­
wagen ist.— Angekl.: Ich benöthigte Wagen
im Geschäfte.
Vors.: Und die Frauenzimmer?— A ng e k l.:
Da wird viel behauptet.— Bors.: Und Einiges ist
aber doch richtig.
Der Angeklagte gibt sodann über Befragen an,
daß er. obwohl er nicht Caffier der Genossenschaft
war, Geld von Parteien übernahm und es für feine
Zwecke verwendete. Die Aneignung von 450 Kronen,
welche die Handels- und Gewerbekammer für die
Fachschule der Schneider einsendete, gibt der An­
geklagte zu, ebenso, daß er die Empfangnahme mit
einer gefälschten Quittung bestätigt hat, auch gibt er
zu, einen von der Tramway für gelieferte Uniformen
an die Genossenschaft eingejendeten Betrag von
4000 Kronen unterschlagen zu haben.
Der Vertheidiger stellt den Antrag auf Ver­
nehmung des Bibliothekars des Stiftes «Janet
Flor i a n, U. C z e r n y, der darüber aussagen soll,
daß Swoboda eine Beschreibung des Stiftes verfaßt
habe, wofür ihm ein Anspruch von einigen hundert
Gulden zustehe.
Vors.: Der Swoboda hat sich ja nur
48 Stunden in St. Florian aufgehalten, er müßte
also, da er doch auch gegessen und geschlafen hat,
diese Beschreibung nicht Klos mit steno­
graphischer, sondern mit elektrischer
Schnelligkeit angefertigt haben.—
Staats anw.: Er hat sich ja von St. Florian
holländisch empfohlen und nicht einmal für die ihm
zwei Tage erwiesene Gastfreundschaft gedankt.
Der Gerichtshof beschloß den Antrag auf Ver­
nehmung des U. Czerny abzulehnen,
Genossenschafts-Vorsteher Fenzl.
Sodann begann das Zeugcnverhör. Als erster
Zeuge wurde der Genossenschafts-Vorsteher Joseph
Fenzl vernommen.
Der Staatsanwalt sprach sich gegen die
Beeidigung dieses Zeugen aus, da er im Verdacht
st e h t, a u d e r st r a s b a r e u H a n d l u u g t h s il-
genommen zu haben. Der Gerichtshof entschied
in diesem Sinne.
Vors.: Welche Stellung nehmen Sie in der
Genossenschaft der Kieidermacher ein?— Angekl.:
Ich bin Vorsteher.— Vors.: Sind Sie es
uoch^— Zeuge: Ja.— Vors.: Seit wann
sind Sic Vorsteher? —Zeuge: Seit elf Jahren.
— Vors.: Beziehen Sie einen Gehalt?— Zeuge:
Ja, 12M fl. jährlich.
Der Zeuge gibt dann über Befragen an. daß
Swoboda im Jahre 1896 zur Genossenschaft ge­
kommen sei, sich für einen Juristen ausgegeben und
gesagt habe, daß er nur die gewerblichen Verhält­
nisse stndircn und eventuell auch ohne Gehalt dienen
wolle. Er wurde im August 1896 als Beamter mit
einem Jahresgehalt von 800 fl. angestellt.
Vor s.: Hatte er mit der Geldgebanmg zu
thun?— Zeuge: Nein, das war Sache des
Cassiers.
Bors.: Er wurde aber dann doch still­
schweigend bevollmächtigt, Gelder in Empfang zu
nehmen.— Zeuge: Ja, im Jahre 1897 bin ich
darausgekommen, daß er einige Tage statt des Cassiers
sungirt hat.
Vors.: Wer hatte denn überden Befähigungs­
nachweis der Genossenschaftsmitglieder zu entscheiden?
— Zeuge: Der Magistrat.
Ter Angeklagte Alfred Swoboda,
Bors.: Es geschah aber auch, daß der Vor­
stand oder dessen Stellvertreter darüber entschied.—
Zeuge: Ja.
Vors.: Das war eine Eigenmächtigkeit,
welche es dann Swoboda erleichterte, den Mit­
gliedern seine Dienste anzubieten.
Eine Frage der Damen-Emanerpatisn.
Staatsanw.: Wie ist es gekommen, daß der
Vorstand in solcher Weise gegen den klaren
Wortlaut der Gewerbeordnung in das
Vorrecht der Gewerbebehörde eingreifeu konnte?—
Zeuge: Es ist selten geschehen.— Staatsanw.:
Nein, ziemlich oft. Was hatten Sie dazu für
Gründe?— Zeuge: Es ist gegen diesen Paragraph
der Gewerbeordnung bei vielen Versammlungen und
Genoffenschaftstagen Stellung genommen worden.—
Staatsanw.: Man wollte in dieser Weise d i e
unbequeme weibliche Concurrenz be­
seitigen.
Vori.: Lassen wir diese Frage der
D a m e n- E m a n c i p a t i o n.— Verth.: Wenn
Jemand ohne genügende Zeugnisse das Gewerbe
auSübte, haben Sie da^eine Strafe verhängt?—
Zeuge: Nein.— Staatsanw.: Aber Hxrr
Swoboda hat es aus eigener Machtvollkommenheit
gethau.
Vors.: Herr Zeuge, welche Erfahrungen haben
Sie überhaupt mit Swoboda gemacht?— Zeuge:
Bittere Erfahrungen.— Vors.: Wann hat
dieie Bitterkeit angefangen?— Zeuge: Im April
1898. Da hat bei einer Post von 475 fl., die an das
Krankenhaus zu zahlen war, der Beleg gefehlt.—
Vors.: Was ist dann geschehen?— Zeuge: Er
hat gesagt, er wird das Geld, welches er sür sich
verwendet hat, ersetzen.
V ors.: Warum haben Sie ihn nicht davvn-
gejagt?—Z eug e: Weil er gebeten hat, ich soll
seine Familie schonen.— V v r s.: D a s gute Herz
ist mitunter nicht d a s Ri ch ti g e. Also, das
war das erste Mal. Dann haben Sie aber wieder
Etwas entdeckt?— Zeuge: Er hat Geld ans einer
Sparkasseeinlage der Genossenschaft herausgenommen.
— Vors.: Im Ganzen 1120 fl. Hat er den Schaden
gutgemacht?— Zeuge: Ja.— Vors.: Warum
haben Sie da wieder Nichts gesagt?— Zeuge:
Weil er wieder gebeten hat.
Schwäche ist ein Verbreche:».
Vors.: Jetzt war es schon das zweite Mal.
Man sagt: Schwäche ist ein Verbrechen.
Es ist das nur eine Redensart und ich will damit
nicht sagen, daß Sie ein Verbrecher sind.
Aber Sie haben sür Ihr Vorgehen keine andere Auf
klärung, als die christliche Barmherzigkeit.— Z e u g e:
Ich habe mich um einen anderen Secrctär nmgeschen,
fand aber keinen, den ich hätte anstelle» können. Ich
dabe mir auch gedacht: Da Du hier so böse Er­
fahrungen gemacht hast, machst Du bei einem Anderen
auch keine besseren.— V o r s.: Das kann Ihr Be­
nehmen nicht ausktären und dazu wollen wir Ihnen
eben Gelegenheit geben.
Vors.: Wie verhält es sich mit dem Gelde der
Tramway?— Z e u g e: Wir haben immer gewartet
und gewartet. Da hat mir der Swoboda einmal auf
meine Frage gestanden, daß er das Geld schon ein-
cassirt bat. Es waren 2323 fl.
Vori.: Und was haben Sie veranlaßt?—
Zeuge: Ich war furchtbar aufgeregt und wollte die
Anzeige erstatten. Swoboda hat mich aber gebeten,
ich soll ihn um Gotteswillen schonen, und hat mir
auch am nächsten Tag 1200 fl. gebracht und später
fünf Lose im Werthe von 300 fl. Den Rest— sagte
er— werde er später in Raten zu 50 fl. bezahlen,
da er eine gute Anstellung in Aussicht habe.
Vors.: Sie selbst haben damals 459 fl. drauf-
gezahlt. Dafür begehren Sie Ersatz?— Zeuge:
Ja, natürlich.— Vors.: Warum haben Sie damals
nicht die Anzeige gemacht?— Zeuge: Ja, wir
haben keinen passenden Secretär gefunden. Und dann
Hab' ich mir wieder gedacht, ein A u d e r e r m a ch t's
auch nicht besser.
Bors.: Wann haben Sie von den Vorgängen
bezüglich der Schädigung der Schneider und Swncide-
rinne» Kenntnis; erhalten?— Zeuge: Im
Juli 1698.— Vors.: Und da haben Sic weiter
Nichts gethau. als daß Sie die Parteien, die sich
beschwerten, wieder zum Secretär geschickt haben,
deffen Vergangenheit Ihnen ja jetzt bekannt war.—
Zeuge: Da sind die Parteien selbst schuld ge­
wesen. Sie wollten nur mit dem Herrn Secretär
sprechen.
Er liest keine Zeitung.
Vors.: Und Sie haben sie natürlich zu ihm
geführt, von dem Sie wußten, daß er Geld für Ein-
vcrleibnngSgebührci!, sür Steuern und unbefugter­
weise auch sür seine Arbeit nahm. Und was ist's
denn mit den Krankengeldern?— Zeuge:
D a von W e iß i ch 9ti ch t s.— Bor s.: D a s i st
ja in allen Zeitungen gestanden!—
Zeuge: Die lest ich nicht.
Vorn: Kennen Sie den Herrn Luft? —-
Zeuge: Eines Tages hat mir ihn der Swoboda
als seinen Eompagnon vorgestellt.— Bors.: Was
für ein Eompagnon?— Zeuge: Von seinem
Gewerbc-Secretariat.
Vors.: Was haben Sie sich denn unter diesem
Secretariat vorgestellt?— Zeuge (nach längerem
Nachdenken): G a r N ich ts h a b e i ch m kr vor­
gestellt. (Heiterkeit.)
Vorn: Sv. Und haben Sie alle die Er­
fahrungen, die Sie mit Swoboda machten, für sich
behalten, oder haben Sic mit Jemandem darüber
gesprochen?— Z e u g e: Ich habe weiter darüber
nicht gesprochen.
Vori.: Das ist eben das Eigenthüm-
li ch e. Es sind auch eine Menge Acten aus der
Genossenichaftskanzlei in das Gewerbe-Secretariat
gewandert.— Zeuge: Davon habe ich Nichts ge­
wußt.
Vors.: DaS ist nickt richtig.— Zeuge: Nur
einmal habe ich mit Swoboda darüber gesprochen.
Vors.: Bezüglich des Falles Luft, von dem
Sie auch behaupten, daß Sie Nichts wissen, sollen
Sie eine charakteristische Aeußerung gemacht haben.
Als man Ihnen mittheilte, daß Swoboda dem Luft
über 6000 fl. heransfitontirt habe, sollen Sie gesagt
haben: „Ah, Tratscherei, es sind nur 4000 gewesen!"
(Heiterkeit.)— Zeuge: Davon weiß ich Nichts.
Eine schöne Wirtschaft.
Staatsanw.: Sie haben seinerzeit dem
Swoboda gekündigt. Warum wurde die Kündigung
nicht anfrechtgehalteu?— Z euge: Ich bin damals,
im Juli 1897, krank geworden.
Staatsanw.: Und Ihr Stellvertreter hat
sich über die Kündigung hinweggefetzt?— Zeuge:
Wie ich nach meiner Krankheit gekommen bin, ist
Swoboda noch dort gewesen. Da Hab' ich mir ge­
dacht: „Habt's Ihr ihn behalten, na so... (Zeuge
macht eine gemntyliche Handbewegung.)— Staats­
anwalt: Das ist eine schöne Wirth-
schaft! Und 1898 wurde er wieder gekündigt und
ist wieder geblieben?— Vors.: Da wollte man
nur kündigen.— Staatsanw. (zum Zeugen):
Nach der Jntelligenzprobe, die Sie heute
hier abgelegt haben, ist Alles begreiflich, der
Mann hat einfach mit Ihnen gemacht, w as er
wollte.
Verth.: Haben Sie niemals dem Swoboda
eine Vollmacht ausgestellt?— Zeuge: Einmal.
Vori.: Es war anläßlich eines Strikes. Da
bat Swoboda eine Advocatenvollmacht bekommen.
Haben Sie die zurückverlangt?— Zeuge: Ja, er
hat mir gesagt, er hat sie schon zerrissen.
Der Angeklagte berichtigt den Zeugen Fenzl
dahin, daß nicht die Genossenschaft ihm, sondern er
der Genossenschaft gekündigt hätte und daß der
Vorsteher von der Unterschlagung der Jncorpvrations«
Gebühren früher gewußt haben müsse.
Ein Zwischenfall.
Als zweiter Zeuge erscheint der Vorsteher-
Stellvertreter der Genossenschaft Wenzel Dollejs.
Er wird aus denselben Gründen Nicht
beeidigt, wie F enz l. Er übernahm die Geschäfte,
als Swoboda schon entfernt war. Er hat den
Arbeitern und Arbeiterinnen, deren Jncorporations-
Gebühren Swoboda eingesteckt hatte, eigene
„provisorische" Arbeitsbücher gegeben. Der Vorsitzende
nennt sie die „D o l l e j s- B ü ch e l n". Auch dieser
Zeuge hat nicht gewußt» daß das Gewerbe-
Secretariat ohne behördliche Bewilligung betrieben
wurde.
Während der Vernehmung dieses Zeugen
ereignete sich ein Zwischenfall. Ein im Auditorium
befindlicher innger Mann bekräftigte die Aussagen
des Zeugen einmal durch ein lautes „Ja", das
andere Mal durch ein noch kräftigeres „Bravo".
Der Vorsitzende forderte den Mann auf, sich aus
dem Saale zu entfernen und drohte ihm, falls er
wiederkomme, seine Verhaftung an.
Es wurden sodann die Ausschußmitglieder
Franz Tischer und Joseph Hofmann ver­
nommen. Als Letzterer Herrn Fenzl darauf
aufmerksam machte, daß Swoboda die Genossen­
schaft betrüge, sagte dieser, wie der Zeuge angab,
er könne den Secretär nicht entbehren, und als
Hofmann die Anzeige machen wollte, sagte man
ihm, er würde drei Familien unglücklich
:n a ch en, die des Swoboda, des Fenzl und des
Tischer.
Der Zeuge Joseph Pechin g er war Aushilfs-
bcamter bei der Genossenschaft. Als er dort eintrat,
war er vor Swoboda, über deffen leichtsinnigen
Lebenswandel allerlei Geschichten cnrsirten, schon ge­
warnt. Erst später— fährt der Zeuge fort— bin ich
ihm selber darauf gekommen, daß er Jncorporations-
Beiträge nicht abgesührt hat. Als ich dem Vorsteher
Fenzl Mittheilnngmachte, sagte dieser: „Das gibt's
nicht. Das kümmert Sie Nichts, Sie haben das
Maul zu halten!" Daraufhin erstattete ich im
Juni 1899 die Anzeige bei der Statthalterei.
Vors.: Hat Fenzl von dem Gewerbe-
Secretariat gewußt?— Zeuge: Er muß darum
gewußt haben. Die Tafel hat sich wochenlang
dort herumgckugelt. Als ich ihn auf den Unfug und


[ 2023-06-29 10:46:31.510 - 19001127 - Seite 9 ]
Xr. Z 26 Wien, OisuLlgZ
die Beruntrcnnngen aufmerksam inachte, sagte
Fenzl: „Wenn wir nur unser Geld
wieder kriegen, das Andere kümmert
uns Nichts."
Schließlich erklärt der Zeuge, er habe die An­
zeige auch im Interesse des Swoboda erstattet, den
man in den Tod treiben wollte. Man hat ihn
fürchterlich gemartert.
„Er soü sich u»r umbringeir!"
Bors.: Also diese Anzeige war ein Freund­
schaftsdienst?— Zeuge: Ja, denn einmal vat der
Vorsteher aus meine Vorucllnngen gesagt: „Er soll
sich nur umbringen!"
Der nächste Zeuge ist Franz Martinek, der
Nachfolger Swvboda's im Sekretariat der Schneider-
geuossenschaft, jetzt -vcranSgeber des „Kleidennacher-
Jouruals". Er erzählt: „Als ick) nach wenigen Zeigen
die Unterschlagungen bemerkte, ging ich zum Herrn
Vorsteher hinein, zeigte ihm die Bücher und sagte
ihm: „Da muß geschwindelt worden sein!" Der Vor­
steher war sehr ungehalten und wies mich hinaus,
und eine merkliche Ungnade war die Folge. In­
zwischen ist der Swoboda immer noch hernusamommen
und war immer längere Zeit beim Herrn Vorsteher.
Es sind immer mehr Klagen gerummen, und so oft
ich zu Herrn Fenzl ging, um ihm zu sagen: „Da
muß Ordnung gemacht werden," sagre er mir: „Sie
sind Secretär, Sie haben Nichts z» reden; übrigens
machen «sic, was Sie wollen." Darauf wandte ich
mich an Dolleis und nach langem Drängen sagte er:
„Wir müssen doch erst den Fenzl fragen!" Iw be­
schwor ihn, das nicht zu thun. An? rr es dennoch
that. sagte Fenzl: „Dann sage ich Alles, und was
dann heranslommt, das wissen Sic!"
Schließlich machte der Zeuge dennoch beim
Magistrat die Anzeige.
> Der Zeuge Franz Patelka, der Vorgänger
Swoboda's, der noch einige Zeit mit ihm gemein­
schaftlich amtiric, sagte, daß er diesen für sehr wohl­
habend gehalten habe oder dock für Jemande», der
von seinen Angehörigen unterstützt werde.
Vors.: Wie war seine Brieftaube?— Z c u ge:
Zeitweilig leer, zeitweilig gefüllt mit Hundertguldcn-
noten.
Der Zeuge berichtet weiter, daß er von Swoboda
verleitet wurde, seinen Posten anfzngeben und gegen
einen höheren Gehalt in dessen Gewerbe-Seeretariat
cinzulrcten. Es gab dort oft stürmische Scenen, indem
Parteien ihre Gebühren znrückverlangicn.
Der Zeuge Airns Ehn, ehemaliger
Buchhalter der Genossenschaft. wurde ans
Veranlassung Swoboda's entlassen. Er batte
sich nämlich ungünstig darüber geäußert, daß Swo­
boda als Buchhalter auch selbst die Jumabücher
führte und dadurch jede Contro-e unmöglich wurde.
Weiters theilt der Zeuge mir, daß Swoboda mich
nach dem l. Jänner 1899, als er schon entlassen war,
noch in's Bureau kam, weil der „Präsident" ihm
Arbeiten übertragen habe
^ Der Beamte H a r a k a r t meinte, es sei
Swoboda dadurch möglich gewesen, Geld'«, Empfang
?n-nehmen und nicht abznjühren, daßzuwk'leüstarker
Andrang der Parteien herrschte, wobei er anderen
Herren anshals..
Der PrivatLeamte Julius Hruiek gab einmal
LE fl. ans eigener Tasche, um einen Scandal zu ver­
meiden. als eine Partei, welche er zu Swoboda ge­
schickt hatte, ihr Geld verlangte. Er wisse von Swo­
boda, daß er oft in Bcrgnngnngs-LoealitäLen, bei
Ronacher, in „Venedig ru Wien" re. war
und auch einmal einen Scandal hatte.
Der Zeuge Johann Rika war Hausbesorger
in.dem Hanse, in welchem der Angeklagte wohnte.
Der Zeuge ist schwerhörig und der Präsident kann
sich nur mit Mühe mit dem Zeugen verständigen.
, Vors.: Wie bat denn der Angeklagte gelebt?
— Zeuge: I Hab' kan Aufwand net bemerkt bei
cahm.— Vors.: Er soll oft nur Mitternacht nach
Hause gekommen und im Fiaker gefahren sein?—
Zeuge: No ja. das is mir aber net ausg'sall'n.
Andere Leut' fahr'» auch im Fiaker. (Heiterkeit.)—
Bori.: Das ist richtig. Er mußte aber dann seinen
Dienstboten weggeben. Warum denn?— Zeuge
schweigt.— Vors.: Er konnte keinen Lohn zahlen.
— Z en g e: No ja.— V o r s.: Sie können schon
gehen-— Zeuge: Pflat Gott!— Borst: Psiat
Gott! (Heiterkeit.)
Die magistratischen Eomurrfsare.
Der nächsteZenge ist Magisiratsrath Victorin,
Commissär der Kleidergenoffenschast. Derselbe depo­
nier, daß bei den Scontrirungen seitens der Vor­
stellung der Commission niemals Elwas vorenthalten
wurde, daß aber der Zustand der Bücher seit dem
Bestände der Genoffenichaft nicht in Ordnung war.
was wiederholt bemängelt wurde.— V o r s.: Hat
denn der Cassastaud immer mit dem Bücherstand ge­
stimmt-— Zeuge: Es mußten allerdings immer
erst nachträgliche Richtigstellungen vorgenommcn
werden.— B o ri.: Hörten Sie Etwas von Mal-
vexsationen in der Genossenschaft?— Zeuge: Der­
artige Mittheilungcn sind mir vom Borsteaer und
mehreren Mitgliedern der Genossenschaft zugeiommen.
Sie gingen dahin, daß Swooova seine Steilung miß­
brauchte, um mehrere Parteien zu schädigen.—
Vorst: Der Angeklagte betrieb, wie Sie wissen, ein
Genossenschafts-Secretariat. Was haben Sie darüber
sür eine Anschauung?— Zeuge: In dieser Be­
ziehung ist in unserer Gesetzgebung Nichts aufznfindcn.
Seiner Nation nach ist ein solches Sekretariat
nichts Anderes, als eine Civitagcntie und unterliegt
der Concejsionirnng und der Hinterlegung einer
Caution, so wie die Militäragentien.
V ors.: Sie sagten in der Voruntersuchung,
daß trotz des großen Vermögens der Gcnosscmchast
die Beamten derselben durchaus unzulänglich seien,
daß man sich in Partciengetriebc eingelassen habe
und daß eben unter solchen Verhältnissen Swoboda
sein Treiben längere Zeit tortsetzen konnte.—
Zeuge: Das entspricht vollkommen den That-
sachen. Die Beamten sind nicht Hut bezahlt und
ihrer Aufgabe auch nicht gewachsen. Die Genosscnschait
macht einen Jahresumsatz von mehr al-5 39.000 fi.
und glaubte Loch chisher aus gewissen Gründen
Illu8trirt68 Wiener kMr-t.mu.ir
daran sesthalten zn müssen, zu Grunde gegangene
Schneider in der Kanzlei zu beschäftigen.
Der nächste Zeuge Adalbert D v kou v i l ist
magistratischer Obeeeomnnssär. Er bestrafte einen
Schneider namens Z a i c e k wegen unbefugter Ge-
werbcjührnng. Dieser Schneider tagte ihm, er batte
sich für berechtigt gehalten, das Gewerbe ausznüden,
da er bei Herrn „Loetor Swoboda" gewesen sei und
ihn bezahlt habe, daß er ihm seine Sache durch­
führe. Der Zeuge machte dann dem Vorsteher
F enz l Mittheilnug.— Vorst: Was sagte dieser?
Zeuge: Ich weiß es nickt mehr.— Bor'.: In der
Untersuchung deponirten Sie, Fenzl habe ge'agt, der
Swoboda hat halt eine große Familie.— Zeuge:
Das war später einmal. Es kamen mir übrigens
mehrere Falle zur Kenntnis; und ich sagte dem
Swoboda selbst einmal: „Sie, wenn das so fort geht,
werden Sie eingesperr!." Le bat rmch. ihn nicht an-
znzeigeu, da er vor dem letzten Rigorvium stehe,
woraus ich ihm cntgegnete, daß er dann ohnehin
wissen müsse, daß er sirasoar^iei.— Der Zeuge theilt
noch mit, daß er selbst den Swoboda einmal wegen
des Genossenschasts-Secretariates zu 50 Gulden Geld­
strafe verurtheilte.
Nun werden mehrere Zeugen vernommen,
welche bei Slvoboda gegen Monatsgebalte von 25 bis
80 si. angesteüt waren und angaben, Vast sic fast gar
Nichts zu thnn hatten. Sie hatten höchstens einige
Adressen im Tage zu schreiben.
Hierauf erfolgte die Verlesung mehrerer Pro­
tokolle. Aus denselben geht hervor, daß Swoboda
im Kloster St. Florian und in anderen Klöstern vor­
sprach, wo er sich als Schriftsteller Dr. Alfred Som­
mer vorstcllte, und jagte, daß er sür einen Züricher
Verleger ein bädeckcrartigcs Buch zu verfassen habe.
Er fand Unterkunft sür mehrere Tage und vcr-
ichwanv dann wieder spurlos. Der Vorsitzende con-
stasirt daun aus mehreren Meldezetteln, daß Swoboda
sich wiederholt als Schriftsteller Dr. Alfred Swoboda
gemeldet habe.
Aus einem anderen Protokolle geht hervor,
daß in einer Genossenschafts-Versammlung die Vor-
stehuna als Mitschuldige an den Malversa-
tivncn Swobodas bezeichnet wurde. In einer Resolu­
tion wurden die Fnnctionare ausgefordcrt, ihre
Mandate niederzulegen.
Um V-8 Uhr wurde die Sitzung geschloffen.
Eine Zuschrift des abneishntcn Vertreters
der PrivatbsLherligte».
Wir haben im gestrigen Blatte gemeldet, daß zu
Beginn der Verhandlung der Vorsitzende constatirte,
Dr. Zipfer, der sich als Vertreter von Privat-
Lcthciligtcn zur Verhandlung eingesunden hatte, sei
dazu nicht legitimirt, da jene Beschädigten,
die ihm Vollmachten ertheiltcn, sich dem Straf­
verfahren nicht angeschlossen haben. Der Staats­
anwalt sprach sich sodann gegen die Zulassung
des Dr. Zipfer zur Verhandlung aus und der
Gerichtshof beschloß, Dr. Zipfer als Vertreter von
Privätbctheiligten nicht zuzulass e n. Der Vor­
sitzende ersuchte hierauf Dr. Zipfer, d e u P l atz z u,
verlassen, worauf sich der Advocat mit einer
-Verbeugung entfernte Dr. Z i p s e r ersucht uns nun
Hüflichst um gefällige Aufnahme nachstehender Zu­
schrift:
„Im August v. I. haben die Schneidermeister
Johann Drvbnik und Johann Kretschmer
gegen den gewesenen Obmann der Genossenschaft der
Kieidermacker in Wien, Herrn Joseph Fenzl und
den Seeretür dieser Genossenschaft, Herrn Alfred
Swobod a, die Strafanzeige wegen Verbrechens
des Betruges und der Berniurennng erstattet. Diese
Herden zerren haben mir iohin die Strasuollmacht
ertheilt. Zur Unterstützung ihrer Anzeigen gaben die­
selben mir eine Liste der Beschädigten und Beweis­
material, welches ich dem Herrn Untersuchungsrichter
in Eingaben bskanntgcgeben habe. Im Lause der
Untersuchung meldeten sich noch mehrere Beschädigte,
welche ich ebenfalls dem k. k. Strafgerichte bekannt-
gegeben habe. Ueberhanpt stand ich als Vertreter
mehrerer Privatbetbeiligten in steter Fühlung mit
dem Herrn Untersuchungsrichter.
Am Anfang dieses Monats von einer Cur
aus Abbazia zurückgekehrt, erfuhr ich, daß die Unter­
suchung gegen Joseph Fenzl eingestellt, daß jedoch
gegen Alfred Swoboda die Hauptverhandlung sür
den 26. d. M. anberaumt wurde. Ich wartete nun
auf eme Vorladung zur Hauptverhandlung als Ver­
treter der Pnvatbeiheiligten. Als diese bis zum,
18. d. M. nicht einlangte, richtete ich eine Eingabe
an das k. k. Landcsgericht, in welcher ich um die
Verständigung, daß das Strafverfahren gegen Fenzl
eingestellt wurde, und um Vorladung zur Hanpt-
verhandlung als Vertreter der Privatbetheftigren
ersuchte. Mit Besche'd des k. k. Landesgerichtes vom
19- d. M., mir zugestellt am 21. d. M., erhielt ich die
gewünschte Verständigung und die Vorladung zur
Hauptverhandlung. Aus Grund dieser Vorladung
l»n ich bei der Hauptverhandlung erschienen.
Meine Legitimation zur Vertretung der Be­
schädigten hat der Untersuchungsrichter Herr Doctor
Kauer während der ganzen Dauer der Untersuchung
gegen die Herren Fenzl und Swoboda nicht in Frage
gestellt, als solcher lnd er mich noch am 22. d. M.
telephonisch zu einer Besprechung ein, ebenso that
dies der Herr Vorsitzende, welcher mich als Vertreter
von Pripatbctheiilgtcn vom Slattfindcn der Haupt-
verhandluiig verständigte. T»c Frage, warum die
Herren Drobnik und Kretschmer nicht als Beschädigte
betrachtet werden sollen, da doch durch diese Defrau­
dationen jedes einzelne Mitglied der Genoffemchaft
derKlmdermacher beschädigt wurde, ebenso die Frage,
warum das k. k. Landesgericht cs unterlassen hat,
mich im Sinne der Strasprozeßordnunq von der
erfolgten Einstellung der Strafuntersuchung gegen
Joseph Fenzl zu verständigen, so daß ich um eine
wiche einznschreiten gcnöthigl war, dürsten die höheren
Instanzen entscheiden.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Dr. Joseph Zipfer."
27. Xovemder 1900 8sito 9
(Eine Eassations- Entscheidung über
Hazardspiele.) Wie kürzlich gemeldet, bat der
Cassationshof aus Anlaß einer von der General-
Procurator überreichten Beschwerde zur Wahrung
des Gesetzes die bereits rechtskräftig gewordene Ber-
urtheilnng mehrerer junge Burschen wegen Spielens
von „Kops und Adler" wegen Gesetzesverletzung ans­
gehoben ünd die Vcrurtbeilten freigejprochen. Wie
ans dein nunmehr vorliegenden Wortlaute dieser
Entscheidung dervorgeht, ist Letztere keineswegs eine
für das „Kopf- und Adlerspiel" principielle, vielmehr
geht dieselbe dahin, dieses Spiel sei nach d e u U m-
ständen des eonereten Falles zu be-
uriheilen. Der Cassationshof findet nämlich aus­
drücklich: Es soll nicht in Abrede gestellt werden,
daß dieses Spiel den reinen Glücksspielen beiznzählen
ist, allein laut Anzeige waren im gegebenen Falle
die Spieler unmündige Burichen, die es sicherlich zu­
nächst auf ihre Unterhaltung abgesehen hatten,
W i rt h s ch a s t I i ch e Existenz und Sittlich­
keit war aber in concreto nicht als gefährdet an-
znsehcn, wohl aber gefährdet die für Ausländer hiebei
angedrohte Abichafsung die wirthschaftliche
Ernten; und Sittlichkeit des Verurkheilten. Knüpft
aber das Gesetz an das Hasardspiel eine so schwere
Folge, so ist wohl schon daraus zu schließen, daß
nickft ein harmloses Unterhaltnngssviel, sondern das
gewinnsüchtige, wirthichaftuch und sittlich verderbliche
Glücksspiel durch die Strasnorm getroffen werden
wollte. Diese Entichecdung ist auch für andere Hazard-
spiele von Bedeutung.
tFeftrdliche Brüder.) Dem Strasbezirks-
gcrickte Josephstadt lag gestern eine vom Privatier
Dr. Alfred Ritter v. Kog e r e r gegen seinen Bruder,
den Primararzt Dr. Theodor Ritter v. Ko g erer
erhobene Ehrenbeleidigungs-Klage zur Judicatur
vor. In einem im Verlaufe eines Civilprozesses
erstatteten Schriftsätze hatte der Angeklagte vor dem
Kläger behauptet, er hätte einmal seinem Vater
einen Faustschlag in's Gesicht versetzt. Diese den
Vorwurf der Pietätlosigkeit involvirende Behauptung
bildete den Gegenstand der Klage. Die Verhandlung
wurde über Einverständmß beider Parteien vertagt.
(Der Geliebte der Oberin.) Ans Lem­
berg wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Vor
dem hiesigen Schwurgerichte begann heute der
Prozeß gegen den gewesenen Tischler Paul Po­
drucki und Genossen wegen Diebstahls von Werth­
papieren im Betrage von 23.069 Kronen. Produeki
unterhielt ein LieLesverhältniß mit der Oberin des
Benedictinerklosters in Lemberg, Schwester Co­
lumbia G a b r y e l, welche ihn aushielt ^lyd zum
Opernsänger in Wien ausbilden ließ. Schwester
Columbia büßt gegenwärtig in Rom ihre Strafe ab.
Podrucki leugnet, den Diebstahl verübt zu haben
und erklärt, von Schwester Columbia reichlich
mit Geld versehen worden zu sein. Für die
Verhandlung wurden zwei Tage anberaumst—
Die Verhaftung Podrucki's war im April d. I.
unter eigenthümlichen Verhältnissen erfolgt. Am
12. April erschien nämlich im Sicherheitsbureau der
Wiener Polizei-Direction ein junger Mann, stellte
sich als der Gcsangseleve Paul Miecislaus P er­
drückst Margarethen, Reinprechtsdorferstraßg 17
wohnhaft, vor und erstattete die Anzeige, daß ihm
sein Landsmann, der 23jährige Tischlergehilfe Adal­
bert Bogdanowski, dem er am 5. April in der
Nacht Obdach gewährt habe, eine 1809Kronen enthal­
tende Börse, die imClavier verborgen war, gestohlen
und sich dann geflüchtet habe. Auf Befragen
nach weiteren Einzelheiten gab Podrucki an, daß er
der Theilnahme an dem Diebstähle den Tischler­
gehilfen Anton Rudy aus Lemberg verdächtige, der
ieit Ende Jänner bei ihm gewohnt habe und einen
Tag nach Bogdanowski'S Verschwinden— am
4. April— aus der Wohnung weggeblieben sei. Das
Sicherheitsbursan ermittelte, daß Paul Miecislaus
Podrucki und sein Bruder Basil Podrucki
am 23. December v. I. in Lemberg dem Tischler­
meister Joseph Wozelak aus einer feuerfesten
Kasse 23.000 Kronen gestohlen haben. Der flüchtige
Adalbert Bogdanowski war an dem Diebstahle,
den Paul Pödrueki angcstiftet hatte, betheiligt. Von
dem gestohlenen Gute sollte Jeder von ihnen
4000 Kronen erhalten. Auch Anton Rudy hatte an
dem Kasseneinbruche initgewirkt. Bei der Theilung
der Beute kam es nun zu Mißhelligkeiten. Diese
führten dazu, daß Anton Rudy und Bogdanowski
dem Paul Podrucki 1809 Kronen entwendeten und
sich nach Amerika flüchteten, doch wurden sie im
Hasen von Newyork vor der Landung verhaftet
und nach Europa zurü üg c b ra ch t. Bei
Paul Podrucki wurden bei der Verhaftung 1409 Kronen
gesunden. Er gab damals an, daß dieser Betrag von
der Oberin herrührc. Schwester Columbia, eine
42jährige Frau von überaus einnehmendem Aeußercn,
begab sich einige Tage nach der Verhaftung
Podrucki's in weltlicher Kleidung nach Rom, um sich
vor ihrer Vorgesetzten kirchlichen Behörde zu ver­
antworten.
Corresporrderrz dev Redaction.
Antonie E.: Wenden Sie sich brieflich an die Dirsction der
Ach!? für verkrüppelte Kinder in Ober-Lanzendors bei Wien an der
Sraatsdahn.— (Lorrreiia: Der Opernsänger Scaria ist im Jahre 188«;
geworden.— H. de: Scala ist ein iraiiemsches Dyriastcngeschlechl.
das in Verona von IL0.0—1987 herrschte.— Doruröecheü: Scrcbt
gezogen. —1 verie Leserin deA „Extrablatt": Die Zieoimg wurde
a.n »en 2:r. LEz 1901 verschoben.— Ln. P.: Ihre Minbeilrmg
bewein nur, das; es den Wohlhabenden gut gehr; d:e Klage, betreffend
die schlechten (Lrwcrbsverhältnisse. ,in darum noch lan;e nicht un­
begründet.— Marie Lv. ir: LLähring: Wenden Sie sich an die
LraalSschuldcn'.asfe in der Singerstraße.


[ 2023-06-29 10:46:31.510 - 19001127 - Seite 10 ]
8sits 10 Uieo, DisnstAs
H1u8trirt68 Misirer LTtrablatt
^7. November 1900 Rr. 326
AervorstchtigeKapitakist.
Besserung der Geldverhältnisie in Berlin.— In
Berlin hat sich gestern eine neuerliche entschiedene
Besserung der Geldverhältnisse vollzogen. DerPrivat-
discont ist daselbst nach geraumer Zeit wieder bis
ans, 4 Percent zurückgegangen. Zu Zwecken der
Ultimo-Prolongation war Geld reichlich zn 4h's Pcr-
cent offerirt. Letzterer Umstand stet umso schwerer in's
Gewicht, als der bescheidene Geldbedarf der Specula-
tion zum Theilc auch mit den großen Verbindlich­
keiten der Contrcmine zusammcnhing. Das Dccvuvert
in den wichtigsten Papieren ist gewachsen, während
die Hausse-Engagements sich seit Monatsfrist eher
vermindert haben. Die Preu s; i scbe S c e h an d-
lu u g hat gestern sogar zu 3Vz Percent reportirt.
Die wesentlich gebesserten Geldverhältnisse wurden
gelter» überdies durch den Ausweis der Deutschen
Reichsbank illustrirt. Dieser Ausweis constatirte
nämlich bereits eine steuerfreie Banknotenrescrve
von 14 Millionen Mark. Der Notenumlauf ist um
37'7 Millionen Mark zurückgegangen, während der
Metallschatz um 354) Millionen Mark gestiegen ist.
Die Reichsbank erscheint somit gegenüber den für
den Jahresschluß zu gewärtigenden erhöhten Gcld-
ansprüchcn bereits einigermaßen gerüstet.— Aus
Berlin wird tclegraphirt: Der' „Neichsanzeiger"
meldet: In der hiesigen Sitzung dcsCentral-
ausschusses der Reichsbank bemerkte der
Präsident, daß die gegen Ende des vorigen
Monates eingetretene leichte Spannung inzwischen
wesentlich nachgelassen habe. Die Anlage sei um
1-10 Millionen kleiner als im Jahre 1399 und um
47 Millionen kleiner als im Jahre 1398, der Metall­
schatz um 46 beziehungsweise 45 Millionen stärker.
Die fremden Gelder seien um 34 Millionen geringer
als im Jahre 1899 und um 10 Millionen größer
als im Jahre 1898. Es sei eine steuerfreie Noten­
reserve von 14 Millionen angesammelt worden,
während in den beiden vorhergehenden Jahren
die steuerfreie Notengrenze um 52 beziehungs­
weise 6 Millionen überschritten wurde. Im
Jahre 1897, wo es gelang, den Zinsfuß von
5 Percent vom 11. October bis zum Jahresende
aufrechtzuerhalten, war allerdings die gesammte
Lage stärker. Indessen sei auch in diesem Jahre einst­
weilen kein Anlaß z u r D i s c o u t v e r ä n d c-
r u,n g vorhanden, zumal der Privatdiscont hier
auf 4h'z gefallen sei. Auch ein G o t d a b s l u ß i n's
Ausland, sei nicht zu besorgen. Nachdem
der Ausschuß sodann aus Anlaß des Artikels 6 der
Banknovelle vom 7. Juni 1899 die Belehnbarkeit der
sogenannten Communal-Obligationen im Lombard-
Verkehr erörtert hatte, wurden noch gewisse Stadtschuld-
verschreibungcn zur Lombardirnng zugelassen. Der
Centralausschuß genehmigte die Zahlung der zweiten
halbjährigen A b s ch l a g s d e v i d e u d e von
1'-< Percent auf die Reichsbankantheile vom
15. Deccmber.
Verkauf des MontaubesitzeS des Erzherzogs
Friedrich.— Der Generaldirector der Alpinen
Montaugesellschäft, Herr v. Hell, und der Central-
director der Prager Eisenindustrie-Gesellschaft, Herr
Kestranek, kehren morgen von ihrer Reise nach
Schlesien nach Wien zurück. Wie verlautet, wäre an
dem Ankauf des Montaubesitzes des ErherzogS
Friedrich in erster Linie die Alpine M ont a n-
ge seit ich a ft iutercssirt; doch muß ausdrücklich
coustatirt werden, daß die Details des umfangreichen
Finanzplancs noch keineswegs feststehen.
Ncs-omitzcr Zuckcrrassiucric.— Der Berwaltiings-
rathderNcstomitzguckccrrrasfinerie-Geicllschaft beschloß,
der am 10. k. M. stattsindeuden Generalversammlung
die Bertheilung einer vlerpercentigcn Dividende
für die Prioritäts-Acticu vorzuschlageii gegen drei
Pcrccnt im vorigen Jahre. Die Nestountzer Raffinerie
ist bekanntlich im Jahre 1897 unter Intervention der
O e st e rr e i ch i i ch e u Cr c d l t a u sta l t sanirt
worden. Die Oesterreichische Creditanstalt hat sich
damals auch an dem Shndicate für die Ucbcrnahme
der Prioritäts-Actien betheiiigt.
WochcnausweiS der Oesterrcichisch- ungarischen
Bank.— Der Ausweis der Oesterreichisch-nngarischen
Bank vom 23. d. M. zeigt eine neuerliche Verminde­
rung des Leihgeschäftes. Der EScompte hat um
29'66 Millionen Kronen, der Lombard um
2'8I Millionen Kronen abgenvmmen. Gleichzeitig
erhöhten sich die Girognthaben, sowie die sonstigen
Verbindlichkeiten durch Vorbereitungen der Geschäfts­
welt für den Ultimo um ll'97 Millionen Kronen.
Entsprechend diesen Verschiebungen ist die steuerfreie
Banknotenreservc der Bank bis 13t>'66 Millionen
Kronen, gegen die Vorwoche um 45.66 Millionen
Kronen gewachsen. Im vorige» Jahre war am
23. November nur eine steuerfreie Bankiiotcnrcserve
von rund 30.000 Gulden vorhanden.— Der Metall­
schatz zeigt gegen die Vorwoche ein Pins von
253.000 Kronen, und zwar hat der Goldvorrath um
1'3 Millionen Kronen znaenommen, der Silbcr-
bcstand nni 1'54 Millionen Kronen abgcnommen.
Mnuiono Lürtstiou ät Lloartä.— Ans
Triest ichrcibt man uns: Der lange Zeit unbesetzt
gewesene Posten eines S e c r e tär s im DirectionS-
rathe der Ilinnionv Tcstiiaiiea cli Liouvtn wurde nun­
mehr durch den Dcreclor der rnmänischenVersicherungs-
Gejellschaft „Patria", Herrn Joseph Herzfeld
besetzt.
Berliner Fiiiaiiziiachrichlen.— Aus Berlin
wird uns telegraphirt: Ein bisher unbestätigtes
Gerücht besagt, die Firma A u h a t t und W a g uer's
Nachfolger sei durch Aufnahme eines kapitals-
krästigen Theilhabers in die Lage gekommen, ihre
Schuld bei den S P i e l h a g c u b a u k e u zu
tilgen und so ihren eigenen Fortbestand zu ermög­
lichen.— In Folge ungenügender Beschäftigung laßt
die Königs- und Laura Hütte auch in dieser
Woche, also bereits zum dritten Male, die Walzen-
streckeu auf der Königshütte von Samstag Nach­
mittags bis Dienstag Früh feiern.
Iluser Handelsverkehr mit Amerika.— In dem
vom landwirthschastlichen Departement der Regierung
der Bereinigten Staaten veröffentlichte» statistischen
Bulletin über die Einsuhr von Cerealien, Vieh und
landwirthschastlichen Producten nach der Union im
Zeitraum von 1894 bis 1893 werden, wie man aus
NewYork schreibt, 142 Artikel aufgezählt und
dargethan, daß Oesterreich-Ungarn, was
die Einfuhr aus den Vereinigten Staaten betrifft,
eine der letzten, was die Ausfuhr nach den Ver­
einigten Staaten betrifft, die nennte Stelle ein­
nimmt. Sein Antheil an der Ausfuhr beträgt nur
2,011.373 Dollars oder 1'83 Percent der Gcsammt-
aussnhr.
Einnahmen der serbischen Bahnen.— Aus
Belgrad wird gemeldet: Vom Beginne dieses
Jahres an bis Ende August betrugen die Elsenbahn­
einnahmen 4.031.324 Francs gegen 3,859.493 Francs
im entsprechenden Zeiträume oes Vorjahres und
gegen 3,626.061 Francs in derselben Periode des
Jahres 1898.
Deccmbcrsahrt nach Ostafrika.— Der Dampfer
„Carinthia" des Oesterreichischcn Lloyd wird am
29. Decewber d. I. ab Triest die Reise nach Ost-
asrika antreten und folgende Häfen berühren:
Port Said, Suez, Massana, Aden, Mombassa, Tanga,
Zanzibar, Dar-es-Salaam, Beira, Mozambique,
Lonrcnco-Margnes und Durban. Für alle diese Plätze
können'Passagiere gebucht werden.
Spiritus.— Provinzabgabcn bewirkten gestern
eine Ermattung. Für prompte contingentirte Waare
war 42 K. 20 H. Geld, 42 K. 80 H. Brief.
Jnsolvcnznachrichtcii.— Der Creditoren-
ve re i u veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Kosta S. I v a n v s s in Bidin: D. G a na i t in
Bukarest; Karl Hacker, Gemischlmaarcnhändler i»
Nntalfalva; Moses Balin. Kaufmann inBnczacz;
Moise Z. D a n o n, Handelsmann in Grncanica;
Antonin Mirovsky, Handelsfirma in Prag, VI.,
Vyfehrad; Jenö Schatz, Schneider in Szcgedin.
Schlachtvieymarkt.— Der Auftrieb ans dem gestrigen
Markt belief sich ans 3431 Stück ungarisches, 720 Stück
galizisches, 732 Stück deutsches, zusammen 4883 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 3171 Stück Mastvieh,
547 Stück Weidevieh und 1165 Stück Beinlvich be­
fanden. Die Verminderung des Austriebes um
200 Stück regulärer Waare war nicht von wesent­
lichem Einflüsse ans die Tendenz und sind bei ruhigem
Verkehre Priiiiaiorten im Preise behauptet geblieben,
während mittlere und mindere Qualitäten im Preise
noch etwas nachgcgeben haben. Spccicll Stiere haben
um 2 K- per Metercentner im Preise angezoqcn. Man
verkaufte: Ungarische Mastochscn von 54 K. bis
72 K-, Prima bis 78 K., galizische von 56 K. bis
74 K., Prima bis 78 K., deutsche von 58 K. bis
78 K-, Prima bis 86 K., ausnahmsweise 87 K.,
Weideochsen von 44 K. bis 60 K-, Stiere und Kühe
von 46 K. bis 68 K. per Metercentner Lebend­
gewicht erclusive Verzehrungssteuer.
Börse sür lmidwirthschaftliche Produkte.—
Nachmittags sprach sich die Tendenz mäßig fester
aus, da aus Berlin höhere Notirungen Vorlagen.
Umgesevt wurden: Frühjabrswcizen zu 7 K. 72 H.
bis 7 K. 74 H., Frühjahrsroggcn zu 7 K. 58 H.
bis 7 K. 60 H., Frühjahrshafer zu 5 K. 87 H., Mai-
Jnni-MaiS zu 5 K. 28 H.
Auswärtige Schlnsrcourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.20, Wechsel per London stürz)
240.50, tlang) 240.40, österreichische Papier-Rente
98.—, Italiener 92.75.— Berlin (Schlug): Oester-
rcichische Gold-Rente 98.10, ungarische Gold-Rente
96.60, ungarische Kronen-Rcnte 90.80.— N a ch-
börse: Ungarische Gold-Rente 96.69, ungarische
Krvncn-Rentc 90.80, Credit 207.10, Lombarden
26.90, Staatsbahn 141.60, Italiener (Ultimo) 94.75,
Disconto-Commandit 177.75, deutsche Bank 198.75,
Bochumer 188.25, Gelsenkirchener 190.25, Harpener
181.—, Hibernia 202.25, Lanrabütte 207.40, Türken-
losc 109.30. Fest.— Frankfurt (Abendbörse):
Creditacticn 206.75, Staatsbahn 141.40. Lombarden
26.76, Deutsche Bank 198.40, Disconto-Commandit
177.90, Dresdener Bank 147.—, Berliner Handels-
gesellichaft 149.80, Gelsenkirchener 190.60, Harpener
181.40, Hibernia 203.20, Lanrabütte 207.20. Fest.—
— Paris (Schluß): Staatsbahn 713.—, neue
türkische Consols 22.70, Wechsel ans London
25.12, österreichische Gold-Rente 98.—, un­
garische Gold-Rente 93.80, Türkenlose 11050,
Bangue de Paris 1080.—, dreipercentige Rente
100.57, spanische Exterieurs 70.12, Bauque Otto­
mane 532.—, dreieinhalbpercentige Rente 101.75,
lombardische Eisenbahn-Prioritäten 357.80, griechische
Anleihe 197.—, Tabakactien 305.—, Wechsel ans
Italien SV- Percent, Wechsel aus Wien (kurz! 103.18,
Wechsel aus deutsche Plätze (kurz) 121.56, Rio 1454.—,
Debeers 732.—. Eastrand 186.50, Chartered 85.—,
Randfontein 75.50, fünfpercentige bulgarische
Obligationen 370.—. Besser.— London (Schluß):
Consols 98ff2. Lombarden Sffz, ungarische Gold-
Rente 97.—, vierpercentige Rupien 64^z, Platzdiscont
4 Percent, Silber M/,g. Ruhig. Chartered 3.50,
Eastrand 7.50, Randfontein 3.06, Randmines 40.50,
Debeers 2B/z. Bankausgang 150.000 Pfd. Sterk.
Glasgow, 26. November. (Tel.) Roheisen 69 Sh.
6 Pence.
Wiener Börse vom 26. November.
Die Börse verlief heute sehr stille, doch hat sich
die Tendenz trotz der belanglosen Umsätze ein wenig
befestigt. Anregend wirkten die von den ausländischen
Plätzen vorgelegenen höheren Notirungen und der
leichte Geldstand bei der Prolongation. Die Report-
iätze hielten sich zwischen -U/s und kff/g Percent. Den
Montanpapieren kamen die Verhandlungen, be­
treffend den Verkauf der Montanwerke des Erz­
herzogs Friedrich, zugute; Staatsbahnactien
wurden für ausländische Rechnung ans dem Markte
genommen. Renten behaupteten sich. Valuten
stagnirten.
Um Uhr blieben: Credit 660.25, ungarische
Credit 667.—, Anglobank 270.50, Unionbank 544.—,
Bankverein 469.—,! Länderbanc 409.—, Bodencredit
665.—, Staatsbahn 661.50, Lombarden 113.50, Eibe­
thalbahn 470.—, Nordwestbahn 459.—, Nord­
bahn 6220.—, Dampfschiff 747.—, Lloyd 805.—,
Czernowitzer 534.—, Buschtiehrader lit. L 1135.—,
Straßenbahn lit. 246.—, Straßenbahn lit. U
24!.—, Alpine Montanactien 440.—, Rima-
Muranyer 487.—, Prager Eisenactien 1710.—, böh­
mische Montangesellschast 1420.—, Brüxer Kohlen-
actien 853.—, Waffenfabriks-Gesellschaft 287.—,
Tabakactien 285.—, Mai-Rente 98.05, Silber-Rente
97.65, österreichische Gold-Rente 115.60, österreichische
Kronen-Rente 98.25, ungarische Gold-Rente 115.10,
ungarische Kronen-Rente 90.35, Türkentoje 105.—,
Napoleons 19.19, Reichsmark 117.77, Rubel 254.25.
S P äterh in riesen erholte Berliner Notirungen
eine neuerliche mäßige Besserung hervor. Credit
waren 660.50, ungarische Credit 668.—, Anglo
27l.—, Bankverein 469.—, Unionbank 544.—, Länder­
bank 409.50, Staatsbahn 662—, Lombarden 114.—,
Elbethalbahn 469—, Nordwestbahn 459.—, Tabak
285.—, Alpine 441.—, Rima 486.—, Mai-Rente
98.05, ungarische Gold-Rente 115.10, ungarische
Kronen-Rente 90.35, Türkenlose 105.25, Reichs­
mark 117.81.
Gourse der Wiener Börse vom 26. Movemöer 1900.
StaatS-Auleste».
Einh, Staatssch, m N. verz,
„ ,.„ S.
Gald-Rents
I8b4ex..
MM« (arme)
ILik'ee, (suintey
lW4er
Staatsdam.-Psdbr, M..
Kronen-Rente ....
Lest Investitions-Rente--
AWrechtHbcchn in S. p. IM fl.
Msabethbahn i. G. stsr, 4.
FranzJoieph-Bahn Silb.iL/«
Pilsen-Priesen strf, 4gb.-
Rndalpbbayn, flkr Kronen..
Elisaberhbahn-Actien....
Gal, Karl Liidwig-B.-Act...
NlbrcÄtöbabn i» Gold..-
EliiabethlÄhn 4 ab WA...
Franz Joseph-Bahn 1LL4 4.
Galiz, Kati Ludwig-Bahn.
Pilsen-Priesen stsr, in Silb. 4
Ungar Gold-Rente..-.
Ung, Krmicn-Rents.-.
Ung, Staatiets.-A, i. G. 4
Niia. Staatseis.-A. i. S. 4st,gg
Ung,Sckankregal-Obl,4>-.h
Ung. Prämisn-Aiil, per St.-
2heiü-Reg.-Prä,n,-Ol'!. vrl..
Ung. S!rundcntiast.-Lbl. 4?».
Lessettllichc Anlchcn.
Wiener Ferkehrk-Hnl. 4Ä,-
Galiz. LandcS-Anl. ISSN 4?i
Galizische Propinat.-Äül...
Krain. LandcS-Anlchen ISW.
Dlabr. ..„ n>s«.
Lboröstcrreich. v. I. 1887-
Geld Waare
N-IK
IU.-
Z?'-
öüns
v!>2ö
m 25
1IS.-N1
cchä»
RA
1112Ü
118 50
S55N
RI 5
RR
11S.1V
«>Z5
11950
RA
W-
187.5V
'^7'°
M 25
L/.iS
1155V
17->.5V
IN 7V
1SS-
2l1-
^ 2S7 7V
s S8->V
! 85 25
S52S
111225
! 1 A.r,S
l 5510
! 55.20
s -27 M
ll'-A
i VV.5V
! 8515
! 1Ä Ä
! SV.55
i 12V -k
! 1VVZ5
MM
163 SV
1-V8V
5150
85,-
51,75
8520
87 5V
R25
8875
85 vv
82 75
8V
8-R
83 75
Geld Waare
Tirol Laud-Anl IMS 44g. —-
Attlchen der Stadigen!. Wien 182 5V
Billg- criicnb -vüd -Anleihe, 8- 26
««s- Slaatä-Hnv -Aul, IM-Z 85 5V
Pfa>idb4licfc,Con>»iul>al-,
Eisenbahn- tzrc-it- und
Bniilkn-Ldligatioiiett.
Lcslerr, Bodeucred, 4'L ö W, 8Z 75
Buiaioi», Bodc>icred,-A, S?i> 1VZ 2V
Üentralbodenered,, Vst, 4 1vl>,5ü
»„ 87,2V
Gal, Dd-red,'B-r-in SLs, 4h 81 bv
..„ "i. 8275
Si,-Lc, L°nL,-Hlip,-Ailst, 4h 56 KV
.. IdiL incl, ehPr, gg-g
Lest -uiig, Bank, v, W, 4H. 57 75
Lest, Hisnothelcnb,, 4h >>,, 8ß,2v
Spar!,, erste äst, en I, 4h- 88 25
Lommcrc.-B, Lest,,. 57 55
„ Pcst,C,-O,loPr 162-
„ .. K, 4H. 88-
Ung, Bodeiicrcd.'Iiistit, 4',,. 88 75
n»g, Hbv.-Baiil-Lbl, 4H, 88,-
Prioeijäls-Lbligationen.
Buschtiehrader Bahn 5,h.. 101 ,gg
Tiix-Badeub.-Eisenb, 1Ll>c. R,-
„„„ MR. 7-,—
8«d,°S!°ldb, Em, MS«.. 88—
„„ garantirt-.- 100 -v
Kaschan-Lderberger Bahn 4H R 5V
,. .. ,, 4H 1115»
Lcinb,-2zer»,-8lastq, E, t 884 88,50
Le>i>b,-L, Jassy E M«4 strf, 8Z 2V
Leabeii-Lordcrnberg 4h,. g7—
Ocstcrr, stiordwestbahn.,. 107 75
lit. L. 107.50
s Reichenberg-Gablvnz 4H.- 83 25
s Staatsbahii S"» -1-—
103 50
Hä.—
8K 2V
R.75
1R.2Ü
101 50
882V
825Ü
9375
8710
8150
8875
8« 70
8S25
8825
103-
88-
8S-
1VV-
1V280
9-75
7-7»
888»
Ibl -«
9530
875N
9-2V
' 1 VS 75
! 10830
8.-25
-16-
Geld Waare
Ltaat?bahn, Ergänziingßnetz —l
Siidbahn ......... zzz.—
Siidbad» sag 1,975
Süonordd. Verbindungsbahn 9- 65
Wiei>-A>ba»g-Eisei>!>a!iii.. 86
Doiiaii-Tampsschiss LH-.. 165,—
Bloiitailgcs-, äst, illlpine.. 97 5Ü
Tris, «Hiw,-Ses, S, 48LS 4H —.-
Tiversc Lase.
Lest, Bodiiicrcbit-Laje ISS0 2-v,—
.. 4«SS 23-—
Lanwsschiss-Lose. ..... 35Ü—
Tana»-RcgnNri>ngS-Lose.. 259—
Ung. Hyp,-B.-Br.-Lch»ldv.. 233 75
Triester a Ivo fl 39V—
Triester u so fl 17v—
Scrb. Prämsen-Anleibe 8'si 77—
Hrinn.-Obl. d. ttirk. Eijenb. 165—
Basilika-Lase 1-.-
Credit-Lose 333—
Clary-Losc 1-2,—
Jnnsbruiter Lose 7-—
Krakauer Lose 7- 5V
Laibacher Lase kV—
vsner Lose 151,50
PalssyLose 1-Z 50
Rothe Kreuz-Lose, österx,.. -5 50
„ ,,„ »»gar,. 23-
Rndalph-Atiftlnlgi-Lole-- Hg-
Salm-Lost IM,—
Salzburger Lose 7-—
St, Genois-Lose 263—
StaniSlaiier Lose 150—
Wiener Coiiiminial-Lose 1874 3L5—
TraiiSport-llnternchm.
»lussig-Tcplister st,Z0
i «a-, u, BkiriiSg, s, st, Strd, 2-k—
337-
12625
9565
1M-
2-2,-
2355»
376-
2VV5V
235 75
-05-
186-
lA-
15-
-V1--
1-S-
78-
7550
15--
-750
2-,-
61-
181,-
76
158,-
387
3150
2-8-
Geld Waaxe
Böhmische Nordbahi,.,,,
Buschticyradcr Eisciib, ist, b
„ ,, M. 2
Doitaii-Tamsiflchistf.-Gej,..
flardinauds-iliorbbahn,,.
nüiiskirchen-BarcS (in Silb.)
Graz-Köslacher Eiseudalni-.
Kahlenberg-Eisenbahn-Ges,,
Laschali-Vderbarg (in Silb.)
Lemverg-ckzernaw, (in Silb.)
Lloyd, osterr,, Triest,,,,
Lest, Norbwcsllxchn (in Sich,)
,.„ M l!.,„
Praa-Tuxer Bahn l in Sich.)
Rcicheub.-Gablonz P,-Act,.
,,„ St,-Nct,,
StaatSbahn (in Hilber)..
Slidbah» (in Silber),..
Südnordd, NLardubihsr)..
Trannvay, biene Wiener
-28-
31-S
1128
7-5,-
621 v
-19-
536-
55-
R-
«V3-
-53-
-68-
17k 5Ü
3V6-
186-
KS9 75
11375
373-
183
-16-
Iliig.-galiz, Eisend, (in Silb.) -W,—
Wiener Lccalbabncn-Gas,..—
Lanken.
Slnglo-osicrr, Bank (l I Silb.) 27« 5V
Bankverein, Wiener.. -685»
Bodrncrcd,-A,, öst, (in ilb.) KK7-
Biilowiuaer Bodcncre, -86—
Ccntral-Bodencredlibank., 5sV-
Eredit-Knst, s, Hand, u, Neiv, 857,75
„ Bank, augein, nag,. KKK 5V
Tepositenbank, ailg -s?—
ir-tomi>!e.>öeskllschast, n,-öst, NM
Giro- und kiaffcnoereiii,. -SV—
Hypolhekenbank, ösierr,... 1>1K—
. niig,.,, 435—
Landerlxnik, vsterr, .... -0856
Bierci-.r, Wechsels,,-Act,-Ges,, 735,-
Leslerr -ung, Bank-, 1891
Unwiibani 5----
-31-
315Ü
1133
7-8-
623V
-23-
LL--
58-
3-8,-
S3--
808.-
-80-
-70-
178-
39»,-
196-
86675
11-75
377-
200-
-II-
27150
-7V-
876-
-85-
526-
K5S75
688 5V
-16-
1-10
-85-
rvn-
-38-
-0950
73»-
1895
5-6-
Geld Waare
Unionbank. böhmische..
BrekebrSbailk
ZivnostcnSka Banka,...
Inditsteic-Niiicrnrh»,.
„Ausvia'z A,-G, d E,- u. M.
Baiigcselllchast, allg, östarc,.
Eaydyer Enen-Jndustris.-
Eisenbahnwageii-Leih-Ges.
Elbcmnhl
ElckrricitätSges, aflg, österr,.
inicrnat.-.
Liesinger Brauerei
Moiinniaesellsch.. öst. Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges,.
ätiina-Moranycr
Schlöglnnilil
Stcyrcrinühl
Teisciler Kohlcnwerk-Z-Ges..
Türk, Taliakreaic-Grsellschast
llnson-Baiigejellschaft,-.
Wassensabri!
Westb, Bcrgban-Act.-Berein
Wieilcr Baiigejcflschast..-
Wienerberger Ziegel,,,,
Wiener Acitnngl-cScscllschaft
Zuckerindustrie-A -G, ung,.
Devise».
Amsterdam, kurze S,....
Deutsche Bankplätze, kurze S,
London 10 Psb. St,, kurze S.
Paris Ivo Francs, kurze S,
Lalitteii.
Münzdncate»
-0 Fraiicr-Stiicke
Riissisthc SkmperialS...,
IM NeichSniark-Noten...
IM Lire ital, Banknoten..
PapierMldel
259-
Zu-
2R-
153-
193,-
338,-
135,-
-72-
-85-
318-
-38,-
1895
-65-
3-äl,-
-W-
28-59
232-
287,-
27V-
15g-
852-
22S-
181V
199-0
117",
2-6»,
9585
11,33
1918
11770
9670
2S--V
280,-
3I--
287.-
155-
20V-
3-1-
1-6-
-73-
560,-
325-
-39-
Uüv
-87-
206,-
3-5-
-72-
285 50
235-
296-
2?-,-
I5Z-
88»,-
227-
1815
199,80
I174-I
2-V"5
93921
11-2
19M
117-W
SSW
2,55


[ 2023-06-29 10:46:31.510 - 19001127 - Seite 11 ]
Ar. 326 ^Vlsn, DIsnstüI
HIuZirirtes Mienen DLtraviu.^
27. Aovemsten 1900 8s1ts 11
Mieuer Sitlenroman von Eduard Breier.
Erster Th eil.
7. Kapitel- Der geheime Samaritaner.
(27. Fortsetzung.)
„Von den FürstinnenSie sprechen in
Näthseln, theurer Vincenz."
„Die sich Ihnen sogleich lösen werden. Zu
meinen Pflichten bei der Fürstin gehört auch die,
wirkliche, jedoch verschämte Armuth, wo ich sie
antrcffe, ihr namhaft zu machen. So ost nun ein
solcher Fall zu ihrer Kenntniß gelangt, fährt sie
jedesmal mit der Prinzeß zu der angegebenen
Partei. Ich werde es veranstalten, daß diesmal
die Fahrt um zwei Uhr Nachmittags geschehe.
Damit nun meine Gebieterin unser 'Einver-
ständniß nicht merke, müssen Sie einige Tage
früher bei der armen Kranken erscheinen und den
Samaritaner im Geheimen, den stillen Wohl-
thäter, spielen."
„Lieber Vincenz," bemerkte Graf Heinrich,
„ich bin kein Knauser, allein zwischen Geldver-
schwenden und Geld hinauswerfen destinguire ich
scharf, und zu dem Letzteren zähle ich alle so­
genannten milden Spenden, Wohlthäügkciten
u. s. W. Indessen will ich diesmal eine Aus­
nahme eintretcn lassen, und wie die hirnver­
brannten Philantropcn sagen, in die Hütten der
Armuth niedersteigen. Ich werde mich mit Odeurs
ausrüsten, denn ich weiß im Voraus, meine arme
Nase wird gekreuziget werden."
„Gnädiger Herr, ich bitte, ja nicht zu ver­
gessen, daß meine Gebieterin und die Prinzeß zu
den hirnverbrannten Philantropcn zählen."
„Leider, daß dem so ist. Im Verhältnisse zu
den Summen, welche sie an Arme hinauswerfen,
dürfen sie Millionen besitzen."
„Ich habe darüber ebenfalls Berechnungen
angestellt.. ."
„Zn welchen Resultaten sind Sie gelangt?"
„Mein Resultat war, daß der Reichthum
meiuer Gebieterin in der That enorm sein muß."
Graf Heinrich rieb sich vergingst die Hände
und erwiderte: „Ich erkläre mich besiegt, wenn
er blos dem weinigen entspricht."
„Ihre Ansprüche, gnädiger Herr, gehen hoch,
sind aber gerecht. Ich bin zu Ende."
„Ich werde also von morgen an die Rolle
des stillen Wohlthäters beginnen."
„Verwenden Euer Gnaden einigen Fleiß
darauf, wer weiß, wozu jene Katharina Nitsch
uns noch nützen kann."
„Meinen Sie? Tann wäre ja mein Geld
nicht einmal hinansgeworfcu, ha, ha, ha !"
Laut lachend trennte er sich von seinem
Verbündeten.
Das ganze Wesen des Grasen Heinrich von
Klausen sträubte sich gegen die ungewohnte Rolle,
er fühlte einen Eckel vor dem Verkehr mit der
Armuth, wie der Teufel vor dem Weihwasser.
Die mannigfachen Leidenschaften jedoch, welche bei
ihm im Spiele waren, lrugen den Sieg davon;
er rüstete sich geistig und materiell mit allen mög­
lichen Preservativen ans und fuhr am nächsten
Nachmittage um die bestimmte Stunde in seiner
glänzenden Equipage in der Fasangasse bei dem
bezeichneten Hause vor.
Die Fasangasse gehörte zum Rennwcge.
Sie liegt in der Verlängerung der Ungar­
gasse und ist von dieser durch die Kanalbrücke
getrennt.
Haus und Wohnung der Katharina Nitsch
waren leicht gefunden.
Graf Heinrich trat durch die Gassenthür in
eine geräumige Stube, die zwar ärmlich einge­
richtet war, jedoch wider sein Erwarten weder von
Schmutz noch Proletariat roch.
Eine alte Frau, die freilich sehr leidend
aussah, saß oder lehnte vielmehr in einem Mäch­
tigen Großvüterstuhle.
Ihre Hände und Beine waren mit trockenem
Haufwerk umwickelt, ebenso der Kops, an dem
nur das Gesicht frei war.
„Sind Sie Katharina Nitsch?" fragte Hein­
rich, indem er sich mit, seinem mit Eau de Mille
FleürS befeuchteten Tuche Luft zusächclte.
„Zu dienen, Euer Gnaden."
„Sind Sie schon lange krank?"
„Drei Jahre sind bereits vorüber."
„Sapperment, das ist lange, Sie leiden an
der Gicht, haben vermuthlich zu schnell und zu
> lustig gelebt -"
l „O, gnädiger Herr, Ihre Worte schmerzen
mich in diesem Augenblicke mehr, wie meine
Krankheit. Wer zum Taglohn geboren ist, wer
von seiner Hände Arbeit von heute aus morgen
leben muß, der ist nicht in der Lage, zu schnell
und zu lustig zu leben. Ich habe fast durch vierzig
Jahre mein Brod durch Wäschen verdient, wenige
Tage des Jahres vergingen, wo ich nicht am
Waschtrog stand, „Eine junge Wäscherin, ein alter
Krüppel," sagt das Sprichwort und wahr ist's,
der jähe Wechsel zwischen Hitze und Kälte, der
Luftzug in den Küchen und noch viele andere ge-
sundheitsranbcndc Dinge, es gliche einem Wunder,
wenn man die Gicht nicht bekäme."
„Ich bin der Graf Heinrich von Klausen
und bin gekommen, Sie ein wenig zu unter­
stützen —"
„O, mein Gott! Welche Gnade -"
„Sie befinden sich in tranriben Umständen?"
„In den traurigsten, gnädiger Herr, meine
Ersparnisse sind anfgczchrt -"
„Schon gut, ich muß Sic ersuchen, mich mit
allem Lamentabel zu verschonen, Sie brauchen
Geld und ich gebe es Ihnen; da, nehmen Sie.
diese kleine Summe, ich werde morgen um diese
Zeit wiederkommen, um mich von Ihrem Befinden
persönlich zu überzeugen. Sie können fort­
während auf ineine Unterstützung rechnen -"
„Dank, gnädiger Herr Graf, tausend Dank."
Es war zu erwarten, daß die Unterhaltung
eine sehr kurze sein werde, denn Situationen, wo
mair sich unbehaglich fühlt, sucht man nicht unnütz
zu verlängern.
Das Erscheinen einer Equipage vor dem
Gassenladen der kranken Nilschin erregte in der
Fasangasse Aufsehen, man fragte sie nach Stand
und Namen ihres Wohlthäters und die ganze
Nachbarschaft ergoß sich irr das Lob des jungen
Grasen.
Als am nächsten und nächstfolgenden Tage
die Equipage den Wohlthäter wieder daherbrachte,
vermehrten'sich die Lobpreisungen und der Name
von Klausen befand sich in aller Leute Mund.
Wer aber beschreibt das Staunen der Be­
wohner jener Gasse, als eines ödachmittags zu der
gräflichen Equipage noch eine andere, mit einem
fürstlichen Wappen, hinzukam, welcher zwei
Damen, eine junge und eine ältere, entstiegen.
(Fortsetzung folgt.)
Uebersehung und Nacüdruü verboten.
Das Mädchen von Sainburg.
Historischer Dciginal-Volksroman aus der Zeit
der zweite» Belagerung Miens durch die Türke».
LcopolLinc Baronin Nrochastuv
Zweiter Band.
2. Kapitel. TuS Begräbnis auf dein Armen-
fünder-Gvit-esacker.
>0l. Fortsetzung.)
„No, is' Eng epper nit recht? Das möchte
ich sehen, die Hälfte hat er genommen, die andere
Hälfte ich— für Eng is Nichts blievcn."
Der Todtengrüber preßte seine Lippen zu­
sammen und sagte Nichts mehr: seine kleinen,
grauen Augen streiften zufällig die Hände des
Tobten und da erblickte er an dem kleinen
Finger der linket! Hand einen werthvollen Ring,
der seinem Eompagnvn enigangien war.
Den wenigstens sollte er nicht haben.
„Reicht's mir das Todiengewand," sagte er,
indem er die Hand des Tobten so legte, daß sie
den Blicken seines Collsgen entzogen war.
In dem Augenblicke, als jener die Hand
nach der schwarzen Kutte ausstreclte, stieß Unker
an die Bahre, die Laterne fiel zu Boden und
völlige Finstcrniß herrschte.
„Zum Teufel, Oes seid's aber ungeschickt."
„I war» ja net," lautete barsch di:
Antwort.
„Habt's einen Fenerschwamm?"
„Da is schon," erwiderte er, indem er rasch
wieder die Laterne angezündet, aber der Augen­
blick hatte genügt, der Ring befand sich bereits
in der Tasche des Todtengräbcrs.
Der wilde Geselle schöpfte Verdacht, er
blickte mißtrauisch um sich.
„Mir scheint, Ihr habt's was g'funden,"
sagte er in drohendem Tone, aber ein kaum ver­
nehmbares Klopfen unterbrach die beginnende
Erörterung.
Unker fuhr zusammen. „Mein Weib klopft."
„Da sind sie schon," sagte er, die Kutte
wurde rasch dem Tobten ungezogen, sodann
legten sie ihn in ben Sarg, zogen die Kapuze
über das bleiche Gesicht und nagelten den
Sarg zu.
Dir Kleider warf er in ein Loch hinein,
welches in der Mauer sich befand Und ziemlich
i tief sein mußte, La er dem Manne befahl, sich
! darin zu verstecken.
„Bleibt's b.rinn bis nach dem Begräbniß."
Der monotone Todtengesang der Bruder­
schaft. die eben um die Ecke bog, drang bis in
den Keller und er beeilte sich, ihnen entgegen-
zugehen.
S:e stiegen binab. holten den Sarg herauf,
trugen ihn in die kleine Nothkavellc, wo die
Leiche cingesegnet wurde, worauf sie sich in Be­
wegung setzten zu einer offenst! Grube am
äußersten Ende des Armensünder-Gottesackers.
Dort angclangt, theilte sich der Zug zu
beiden Seiten.
Sie hielten die Fackeln über das gähnende
Grab und langsam wurde der Sarg hinab-
gelassen, der die Ueberreste des Joseph Sinnlicher
enthielt.
Ein kurzes Gebet und dann entfernte sich
der Zug, wie er gekommen, das Miserere singend.
Beim Ans gange blieb einer der Brüder
zurück, legte eine Rolle Dncaten tn vic bereit-
gehaltene Hand des TcdtcngräberS, sodann schloß
er sich Wieoer dcm Zug an und nahm Platz
nebeii einem Gefährten, Peru er leise etwas zu-
flüsterte.
Sie waren die Letzten, und als das Glacis
erreicht wurde, sielen sie rinbemerkt ab und ver­
schwanden bald in der finsteren Nacht, denn ein
heftiges Gewitter hatte den verrätherischen Mond
hinter die Wolken versteckt.
Der Samstag war von jeher, vor zwei­
hundert Jahren ebenso wie heute, ein beliebter Tag
bei den Wirthen, deren Schänken an diesem Abend
stets überfüllt waren.
Es war Zahltag,
Die ganze Woche hatten die Handwerker
und Taglvhner gearbeitet.
Mit vollen Taschen rechnet es sich leicht und
bei gefüllten Humpen in lustiger Gesellschaft
pflegt die Ueberlegung, wie viel noch erübrigt
wird, zu spät Zu kommen.
Die Ansprüche waren damals viel geringer,
man begnügte sich mit einem Raum, der nur
spärlich von oben mittels einer Hängelampe, mit­
unter auch nur von einer Laterne, beleuchtet war.
Nohgezimmcrte Tische und Bänke, deren
Aussehen nicht sehr einladend war, stellten die
Gäste zufrieden, wenn nur die Humpen stets voll
auf dem Tische standen und hie und da ein
Bänkelsänger oder Lchalksnarr seine Lieder und
seine Zoieu zum Besten gab.
Erne der beliebtesten Vokksschänren war
„Im Gnldcnrapauner" aus der Wieden.
Hier pflegte der „Augustin, der lustige
Kauz," wie er im Nvlksniuube hieß, die Gäste
mit seinen Witzen zu erheitern.
Begabt mit der köstlichsten Laune, verstand
er es, wie Niemand Anderer, den von den Müh­
seligkeiten des Alltaglcbens sich erholenden Bür­
gern allerhand Späße vorzumachcn und Lieder
zu singen, in welche er die Ereignisse des Tages
geschickt hineinslocht.
An einem Tisch, ziemlich weit von dem
lustigen Treibe::, saßen in einer Ecke drei Männer.
Der eine war Blitzangc, der zweite Seppcl und
der dritte ein Mann von der Siadtgnardia,
Martin Putzer genannt, der gute Freund Scppels.
Sic nahmen wenig Antheil an den Be­
lustigungen deS „Guldenkapauncrs", denn sie
waren in ein ernstes Gespräch mit dem Soldaten
verwickelt, den sie offenbar zu überreden
versuchten.
Vor ihnen stand ein Humpen, welchen der
Soldat zu wiederholten Malen an seine Lippen
setzte, wahrend seine Geführten sich des Genusses
enthielten.
„Wie ich Dir sag'", Hub Seppel an, „es ist
gar Nichts zu befürchten dabei— wir wechseln
das G'lüftl, ich bin Martin Putzer und Du bist
derweil der Seppcl: Du gibst mir die Losung
und ich Dir einen Gcleitbrief und morgen Früh
vor der Ablösung bin ich wieder der Seppel und'
Tu wieder der Militärsmann."
Der Soldat strich sich den Schnurrbart und
schien zu überlegen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:31.510 - 19001127 - Seite 12 ]
X-
ssits 12 V^leu,
DiSLStLA
nM8irirr63 Wiener ILLtradlatt
27. Covernder 1900
326
1955
kann mir den bewährten Emreibe-Hausmittel'Wsrn-lPxtsacr gänzlich bebobeu
werden. L6L2VLÄL- A^er'-Ux Gursbesiycr Mff Schloss Golitsck bei <°Zonvbiy,
Steiermark, versendet solchen ausHrig«ndau-Wein destillierten, Geist ur-dKc-eper
beletzenderiW eru-Extra at.—L Flaschen A« st. L. so, 4 Flaschen um st. 4.80franco
"--
weiden nach der »«türRche« Hcümerhode der
M^SL^-Hb-LLZZLHH^
behandelt ln derOrdiaation des 6622—1
L?. liLÜ^ig vm., jüZöpr-.LiülitspLri'LZLö 8, !.Li.
Drd. «VII L dir s Rtzd. BkhandliML a»ch il» Hause des P«Leittei>.
ÜpILLLis Ks-Lsit.
ksltimoi'g-
oLrao Ls.ArLvLriL-QQ.irrrisrr irrrL o^Qs ckle ^«vLOlvi
Lu «»rtorriLQ, Lsliu vor» 2 ü.
Zchmrr'rloss Zahurntfrrnrrny. u. Zülrnepntzon L 1 ft*
tz»chmer'?1sl> -j>'1ornt>eir rrritlelo Lsurrrn. von 1 ft.
Hvfovtigo Grbitz-K!vpravnrrrrsn von 1 ft.
^chlechr palserrde lSedifto rvsrdc» billigst nrnsefns;^
Zamiarzt ^-. Fr'«:?Vogt. Zahurechn. l»>nst. ^vrirmnnu
>VLon, I., Hiintn6v8tvu886 29.
A«ch a» Koniitergri: vis 5 Utzv Advuds.
DZ?. ZZE'uEWL-L'LA
LN^olLlkrL» Lür ^ollslDis uo-ä
Vlsr'vsQlLraLrLlLVi^Sri,
Bec/affer zahlreicher mrdieinischer Fach»
lchrisleo, heil: nach seinen vierjährigen
E-vfahruuILN als ittrzt des l. t. Allgern.
K-caukerryaujes, ganz nach dem Sy^em
Prof. UlZmanu's, alle Unterleibs-' und
ckitasrnLsr-rn, sonne alle getzeinren ruid
Nervenkrankheireu und Fra'.rtnkraukheiren,
leihst in veralteteu Fällen. (Auch die
Erpibsptftr.) Tie Behandlung ist ohne
BerufLftorung und echr wissenschaftlich.
M'-noerdr-minelten jede Anckstch:. Nur
piScret.^ Mrpplinsrvstr atze 20. Ord.
von 9—b» Dienstag, Tonuersrag und
Samstag auch von 7—« UhrAdendS. 9647
SpsoiLlsrLt
Tr. Med. Cbir., Bescher des Osflcrers-
st-renzeS des kvuigl. serd. Talewa-OrdenS,
geweft k. s. MilitärspitrUsarzt, corresp.
Mitglied der Loeic'tö trauy. «1'IIvxisne in
Baris, bodandelr jetzt wie seit 80 Jahren
ullegeheiAcriundHantkrankheite»,
sowie «uch Lchwächcgustünde uuv
F-raueuleideil. gm
ohne Berufsstörung. Ord. tägl. v. 9 bis 5
und 7 bis 8 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
v. 9 bis 2. Honorar mäßig. Adresse:
i»r. s!eL. Msu, n,, T ab Srstrvlße
ör. Nsbnkr,
GeburLsbelfer, eew, Ceenudar-Ar^t an den
ersten Kliniken u. i'lbttzeüuugen lür äußere
und Haurttantbeiten des r. t. Wiener
Allgemeinen Krauteuvauje-,
Mier, T., Kosttutvffer'gak/e r!r'. V
ordinir. für äugere uno ^-umkrankhetteir.
Blasenleiden, Hals-, Mund- und Franen-
trankheiten. L^rrch lei dorr. Ordination
täglich von 9 bi; L Uhr. Honorar mäßig.
Auch brieflich. §644
----- ^vitrs6L'tti!ilj»r -----
sind meine edlen
Ksnstisn
mit onld. Med. uüd prämilct
.'obsllll llsrriisssLr, Lsgäsüllrg.
Gustad atdsif-Srrstze Ss.
Erogzüchlrrei edler Äesaugs- Kauarien.
Jllusir. Preisliste mir mrSsührUchec Be-
Ichr-idmig über Zucht- Pch-g- und riraukheit
Wertreterr »isv. Lo«!»?. LuuM., I,,
W LibdurxxasLs t U. §41
WmMe Merdr
sk
und Hunde heilt
schnell und besorgt
Medicamenle
Tbierarzt
1^. LZrrr'rlr,
Wien.7..,Elisabeih-
sttaß?-Z. I5S
D
W«D-GL
KzsSorrrLirr'Lt (OLiisi), 9^7
Heill rasch, gründlich u. ohne Berufsstörung
alle gestern,vn Ha'.::-, HalS-, Bbasen- u.
Frauenleiden, vorzeitige Schwache, Band-
wurmrc. Ord. täglich v. 9 Früh bis ^.9 Abd?.
Lonrttag dis tt Ubr AbLS. I., LLr>.rrrvr,sr-
«drasLS 27, (Eingang: lllunneljrt'vi r»
8L88V 2), Einzelwarteränme. Honorar 11. 1
Sprrmt- Arzt
sür
9603
Geheim- nnd Hrrut-Kranke.
Mariahilferstraße 108.
Ordination täglich von 1) bis L Ubr. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 ins 9 Uhr
AdendS. Brneslich n.cht. ttoavrar 1 r«
Soeben großer Posten
Himer Ammen
eingetroffen, seinsto, vielseitiae Sänger,
beste, reels-e Bezugsquelle für Witwer-
vertanser. Versandt nach allen Landen!.
Aooll-T. llttnät. V»1on. 1., »>ilidnr^-
r;ü88o 14. 3 tu
Illuftr. PreisUfte gratis und sraneo.
KBSSIL^LL'Lt
für geheime mid §!autlrankheiteii,
sowie Franeiilrisc:!, orüiüirt
Kisn, !., 5!L!ZL!rmarkt 5,
täglich von v—7 Ukr, auch an
Sonn- und Feiertagen.
Harroi'Li' T2äZ2i§.
sos
! (XU. 1903) für geheime Krarrk-
stenen, 9Lerverischwän;e und Frauen--
Leiden, populär gehalten mit Angabe der
nörhigen Medicameute u. Diätvorschristen,
zur Lelbftbehandlnng vollloinmen geeignet.
Preis fl. 1.20, per Post in Eouv'erl,'dls-
cret, fl. 1.40 in Brieftnarleir.
l. hllLwzmthisüje Grdiimiillns-Aiiullll
Wien, I., Knuevnrnarkr 10.
SLs? LrLi'.'.alion io—5. 7—ü Uhr.
9632
Kr. Z. AM
Specialarzt für gchcimr,
Haut- und Franeutrankkniten und vorzeitige
«chwächezustände. (Gestützt auf lang)ähr.
Ersabrunc-., Behandlung gewissenhaft,
Zründl., ol-ne Berlnsstörnng. Brieflich,: An­
fragen iocret soforr erledigt. Ordinations-
Anstalr im Ceulrum der Eradt.
8r«pUrd2-K,zrr-LLL,
VUrx»»z: Lin§sxsirLLÄS I.
Täglich von 9—5 Uhr und Abends von
7—o Uhr, Sonn- und Feiertag dis ^-2 uhx,
Honorar mäßig. 9623
Di'. üsriMlMü
OZaokLrLi:c., feit mehr, als LO.Jahren
Specialarzt. behandelt alle geheimen DnnL-,
Kvanenirvirntrsteiterr und Zivevr,:-
k'chrollchv (ohne Beruisstorung), von 9 dis
5 Uhr. (Brieflich discret.) Horrov^r'
rttaßig-Ä^ien» I., GlnckgalU I, nächst
9621 dem Lodlowitzviatz.
für geheiino mid Hautkrankheiten,
Nervenschwäche, Frauenleiden.
Ordinirt von 12—2 und 6—8 Nhr.
Wieden, Hauptstraße N (Eingang:
Resselgasse ö). sees
LLIeLrrss MWLLttL'LLL».
Specialarzr für gcycinie und Hant-
krankheiien, Nervenschwäche,Blasen-
nnd Frauenleiden. Ord. von 12—4
und i.r7—8 Uhr. Briefe berück­
sichtigt. W7
!L., ^ürLSLlLLKL.LSö 2L
(Eingang um die Ecke Rr. L),
KMGGZLLZ2LL-LL
heilt rasch, gründlich, ohne Beru'Sstörunq
alle ^esteruleu Harn-. Ha'.S- nno
Feaucu? rant st v i tvtt, VLerst ensch tr. ä ch e
und BlnserNeiden. Ordination: L.Be.;.,
Notsterfttinrmftvaft;: O. i. Stoa, nächst
Dem L'.spd.nnspiatz), täglich von 9 Ubr
Früh dis 8 Uvc'Abends. Sonn- n. Feiertage
bis L Uhr. Separate Wartezimmer.
Honorar sehr rniiftiu. ^654
H"
'LOKts rirrrl
L UWIWW. N!^.
sssr
I. ,7Ll: r»!S8«LZ, «ir^rr rrr-zx-xass«
L!au LLl'.t^ rrnk k'Ldriissrlrrn'lüo nnä llio llsrrkvuuuL: ^'rL.ii^arst'AlU", VLL
üL,e!r lltinliell llllu»?uVr. uil^. l^ruLLorr-
llan»os, Specialarzr für -r«1»v1>L»«l».ruu k-
llslksn, Uuut- Uno d rrntsulolllvo,Nerven­
schwäche. ^Vlvrr, L.. W>1l2«sit« «lr. 16.
-Orvinirt von^ i.hr Vorm, bis 7 tthr
LLVcnds. Briesttche Anwagen werden be-
antrprrrtel.Honorar mäßig. 9634
Dr. Engländer
Wien, O, Ltrigerc K,
nü.v!asd äsr L r!ieo1Lliarm.':tra3SH
feit 27 Jahren Specialarzr, behandelt »rU«
Lestrirrrru und Aarr1strttnksteiren,vor-
zeirige-rersrnsft-wnche.Äato-iLAirnd-,
-^tasen- und ^parrcrrleidvn nach den
m Militär- und Eivilspilal wiePripatpraxiS
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
Berussstorung täglich, auch Sonntags von
9 bis 5 Ilhr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An-
fragen werden discrer erledigt. Rücksichts­
vollste Honorarderuesjung. 9633
LZ.-ZGL
langjähriger Spccialarzt für alle xebelmsn
und ftuncürnnUellou, vorzeitige ^erren-
8vllnsäeuo und 1'lLttenletllt.-n. Selbst ver.
altere Fälle werden rasch und gründlich ohne
Berus-sstorung behandelt. Ord. täglich von
io bis 4 Uhr u. von 7 bis 3 Ubr Abends
L,, 1L0ri1rQn.vLcw ü. Honorar ieqr mäßig
BriejUche Anfragen werden diSrret erledigt.
962 t
SPeviLlarrt
Tr. der Med. und Ehir., Geburtshelfer rr^.
Wien, T., Naglergasse 3,
Kcilt grüüdliib und schmerzlos, oeftlcht auf
sojährige reiche Erfahrung- grhoime U!,o
Hauttrankheiten, Geschwüre, Nerven»
schioäche und Frauenletden. Ordinalion
non IU--1 und von 4—« Uhr. Sonn» und
Feiertage, von 10—i Uhr. Wartezimmer
separirt. Honorar 1 st. SSSl,
Sr. KNMWL.
Ä^sdo ll. Kou»rr>liva»Ii-
stoiion. SSW
VII., ULrlsMisr'LtrLsss Nr. 7».
Ordinirt von 10 dis 7 Uhr. Honorar fl. i.
vr.SrosZ
cmerit. Secnndar- u. Specialarzr f. äußere,
Nerven-,. Haut- u. Frauenleiden, hat s.
Jahrzehnte bestehende Ordinationsanstalt
m. Cvn.ession d. bvhen k. k. Sratthalrerei
durch elettr. Apparate, Lickt- u. Wasser-
bäder d. neuesten Principien d. Wissen­
schaft entsprechend, erweitert u. s. Nerven-,
Gicht-, Blasen-, Rückenmarks', Neur-
astkenie-.Behandlung, zur Beseitigung von
Gesichtshaacen u. Schönheitsfehlern ein-
gerichier. Ordination v. 10—5 u. Abends
v. 3—9. jetzt 1., llobvr Llarkcl 11 (Anker-
Hof) l. St. ü. d. Stephansplatze. Briest. An­
fragen prompt beantwortet. SL15
SZ-ElLTLMLS ssW
uuäLL^rer8L.L'«rLLLiükVLLSrLj
Harndeschwerden, Blasenleiden, sowie'
Frauenkrantheiten werben gründliche
geheilt von einem durch 30 Jayre pro!-,
uschen Arzt.
Neubau, Zregiergasse 24,1
ordiv.crr tödlich von s dir 8 Uhr Ädciid!».!
Ho n vr-irl^sl.^
sizsr.
vsseno LisIIsn süp männIiLkös
LLSÜLLllllisodSS kMISNÄt.
Ktioko ASreff-nschr-ibor S»
im Cxpedit. ssis
^8/Durch Uedernahmr der Vertntulig eines
^ v» s4. Ulcra'.iven Artikels kann sich Jedermann
täglich L-
Lane.
-10 Kronen verdienen. Offerte an „Mercur",
Brünn, Ncn-
1860
Oiksrrö Lieüski tu? münnlioiiös
GSMSrhUMGS
in Lateinschriststechen geübt, oder auch
genommen. F. Bucks
solcher für Goldgravirungen wird auf-
VII.. Westbahnstraße 19. 2215
Sperrglerlehrjunge
wird ausgenommen. VckH. Be;.,
Josephslädterstraße 55. 2177
Couc. gepr. Huf- und Wagerrschrmeö
silcht Sirlle. III., KührckgLsse 4, Thür S. LLVS
I'. 1'. Herren GastMrthe u. Cäseiiers.
Der ehemalige Gastwirt!) vom „Rothen Stadl" und dielen Sommer
gewesene Gnchästsleiler im ..Hietzmger'.rof" sucht einen Posten. In­
schriften erbittet I. Grob, V., JcinU.ofergasse 6, Thür 5. 2202
Offsns LisIIsn sü? männliskss
MWL-U,
in einem Näl.maschinengeschüst fir
Verpflegung und Lohn auwe-
nomruen. bevorzugt Jener, der schon in solchem Geschäfte war. Arreste
im Expedit. 2192
Offsns LisIIsn K? vvsiklisliss
MMZL- N. HMMtEW'MRLZ.
Junge VeLieuerin
USL-KSNG^SZZG KMMLS.
MöLisr, KsM.
lüchiilrer Clavierspieler, LL'LLL
ausgenommen. 30 Kronen monatlich samml Veipsteguttg. Borzustellen
Dienstag von 10—2 Uhr dei Musiklehrer Psaunercr, II./2, Mayer­
gaste 1t. (Gasthaus).
PriMgeigerm,'
^ Gag? 80—100 Mark, sowie vollständig frei?
Station, von erstclassigeiu Tamenorchester
sofort oder ab 1. Terember gesucht. Offenen mit Photographie an
H. Mayr, Köln a. 3!., Llerneugage 10 (Deutrchland). 2201
Nr. in, S. Stock, Thür 25,
genommen. 1 l.1., Mestenhausergassc
r r 94
K L« LI «rL°°A Skz M L?Z2 s.
für!-deS Gesch,üt L:rwendbar, sticht
kÄ)^k»^ Posten. M. B., XV., Märzstraße 5^,
3. Stock, Thür 25.
^ Clavierspiclerin, 1 Harmoniumspielerin,
,s--^4.-, i Obtigalgeigerin, 1 Trommlerin, event.
Cellistin per sofort gesucht für em seil Jahren bestehendes solides
Geschäft. Näheres von 1—3 Uhr Nachm., 11., „Hotel National",
Zimmer LS. Li9ü
Zu IrMcruu vi vant
dei einem Wvhlthäligkeitsfest
(Enoe Teremver) weroen dtei
Franenbestalteu gejucht. Eine Gestalt Ende.der Treißiger-Iadre mir,
wenn nicht besonders hübschem, so doch stattlichem Exterieur; zwei
Gestal.en im Aller von 14—18 Jahren. Nichlanc-nvme Anträge mit
AlterSangabc unter „Festeomii«-" 1., hauptpostlagerud. vlS9
Auskünfte ertkeilt. Offerte und Adreffen übernimmt die tSs-uediLivn 8«!°«üvr-KSL'K«s« s«- L«5i« ,L«r- i>LrL,,dg-rtx»88v. "Mi


[ 2023-06-29 10:46:31.510 - 19001127 - Seite 13 ]
M 326 "MW, DiLLsrLA
HW8MN63 wiener Lxirablatt
27. AovEwbsr 1900 Leits 13
Kleine Anzeigen.
A!heNM.V«kch
Bureaurock S fl.
im Herrenkleider-Salon, r.,
Goldschmiedgasse 3,1. Stock,
nächst dem Stephanspl atz. Dieser Stock ist
ein nettes Kleidungsstück und. tann auch filr
die Straße benützt werden. 173
Großartiger Möüelverkauf.
Wichtig für Brautpaars,
Villeubesitzer u. Private.
20 Zimmer Möbel? altdeutsch, poliurt, wre
auch Küchen- und Vorzimmer-Einrichtungen
werden um jeden Preis unter jchristlt her
Garantie verlauft. Darunter Schlaf- aick>
Wohnzimmer von 100 fl. bis 860 fl. Auj--
satzbetren 7 fl., hohe Walzen-Aussatzbetten
mit Schnitzerei 12 fl., geschnitzte Doppel-
Chiffonniöres 17 fl., eürtheilig S fl., Officiers-
divcui, 16 Stühle, 2 Einsätze, 6 Matratzen,
5 Decoratwnsdivan, 35 Bilder, Uhren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupt
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
gut verpackt. In Folge Hemer Siegte, da ich
kein Gassenlocal habe, billigere Preise
wie überall. Nur lL., Porzellangaffs
Nr. 4tt». Parterre K, reürtö. 2210
Eleganter Anzug 1» fl.
Eleganter Mode-Paletot 15 st.
so auch olle Gattungen Herrenkleider im
Herrcnkleidcrsalon l., iKoldschuiicd-
gaffe Vir. S, 1. Stock, nächst dem
Stcptiansvlatz. 171
Kosttmd
XVII., Blumengapse ^29,' Zeigswetter^^
2185
Feiner Stoffdrvan
und (Lhatselongua sehr billig zu der
tauje». VI., HosUtühlgaffelS, t. St..
! Tdür 8. LI8S
Auf Theilzahlung l
werden Herren Heid er, elegant und billig
angeiertigc bei Franz Bielohlawet, Schnei­
dermeister, V., Leinprechlsdorferflraßc öS.
3137
Stutzflügel zu 8» fl.
und 110 fl. zu verlaufen. XV., Fuchsgasse
Rr. 4, nächst der Wesrbahu. 2144
Staunend billige, jedoch
sehr solide Möbel,
jetzt die beste Gelegenheit, noch nicht da­
gewesen, was man Alles bet mir um
n. 1d0 kaust, und zwar: 2 geschnitzte
Dopperchiffonuiöres, 2 hohe Auftatzdetten.
2 Einlagen, 6 Matratzen, 2 l Nacht-.
kastel, 1 Waschtisch mit Marmor und
Spiegel, 1 Schlajdwan mit Matratze und
Lade, 1 Tisch, 6 Stühle. 2 Carnisseu,
1 Spuünapf, 1 Handtuckhältsr, mitfchrisl-
licher Garantie und iitts Haus gestellt.
Alles zusammen fl. 150. Habe kleine Siegte,
daher kleinen Nutzen, auch für Händler.
Nur IL., Porzellcrugasse 21).
1893
Emspäkmiger Slreiswägeli^
ift preiswürdiz zu verkavicn. X.. Stccard!-
durg gasse 46. zu»«
Kalbfleisch
irisch vom Schlägel, hinteres, 10 Pfund
'Kärbchen. 2 ss. 10 kr. franco Nachnahme.
H. Schwarz, Podworoczhska 15. 3038
K ius
r b'.K L Jahre alt. wird in Pflege ge­
nommen. Aorcns im Exveditt '2040
Pelzcolliers fl. 1.25, fl. 1.75;
Scalskin-Jm.-Muffe fl. 1.25, fl. 1.75;
Nerz-Murmelmusfe fl. 1.75, fl. 2.50.
Andere Pelzwaaren svottbillig.
Larisch, i., Dieser Graben IV.
2207
Pianiuo, 7 Octaveu,
AuSlauher-Fabricat um 120 fl. und zwei-
spieligcs Harmonium mir Kiste billigst zu
verlausen. IX., Wahringerstraße 15, 1. St.
2209
Aiter Milch
sofort ausgenommen. V./2, Johannagafie 26,
«demesch. s>Si
Handwagen,
alle Gattungen, auch überführte, billig zu
verkaufen. V., GrieSgasfe 16. Reparatur
billigst. 2217
Von der Demolirung
der
Franz Joseph-Kaserne
find gauzeZiegel, Bruchziegel,
i Grauitstnfen diverser Ouali-
z täten, Quadersteine, engl.
Schisser, Champions, Flügcl-
j und Krenzthnreu, Fenster,
HauSthore, Parquettrn,
! BreitlvSden, Bretter re. re.
! billigst abzugcben. Auskunft
! dortfclbst rn der Baukmrzlci.
> 2076'
!! Elavicr-OccaftonSverkLnfe!
! Bei mir in -Commission gestellte und nicht
i zurnckgelöste Instrumente, neue und über-
I spielte, werden billigst verkauft. Albin Förstt,
! Clcwirr-Exvort. I.. Bellarianraße 4. 11
HansSesitzer rc. re.
erhalten Lott 1VVV bis fl.
unL L5L an sofort Geld. VIII.. Alser-
slraße 69, Stiege rechts, Hochp. Escompte-
Vureau, von 10 bis 5 Ubr. 2193
Prachtvoll politirtes Schlaf-
riMM.er, schöner TecorariollLdivan. Tisch,
Sesseln, Uhr. Teppich und ein Spech-.
-;immer sehr billig abzugebcn. IX., Maxi-
nnlianplatz 14. Mezzanin 6, rechts. 2087
Betteinsätze 6 s!.,
jede Veltgröße, aus bestem galvauisirten
Stahldraht, kann sich absolut kein Un­
geziefer halten. Zu beziehen bei Winter,
VII., Kaiserstraße 96. 2093
Praktische Hebamme
«upfiehlt sich bertrauendooll. Streng,leDig.
cretion. VII., Lurggässe so. r. El.» Tst. 2.
8t
Verpfändete Lose
werden aufgelöst, der Mehrbetrag bis zum
volle» Logcseourse ausbezahlt, sowie
dieselben Lose gegen kleine Monatsraten
coulanrest nnl sofortigem Spielcechte
zurückoerraufr.
Wechselstube Otto Shitz,
T. Bcz., Schottenring Nr. 26,
Ecke «ouzagagaffe. iss
Geld für Hausbesitzer,
Fabrikbesitzer. EmSbesitzer, ferner cu:f
Erbschaften, Hansaniheile und HauSsätze,
viir und ohne Vormerkung, höchst reell und
discret. Franz Försll, 1., Bellariastraße 4,
Thür 8. l357
Lameu jede« Standes
finden stets discrete Nuskunst undAnfnahme
zue Eiilbindwig. l-, Jnrbcrgnffe 8,
S. Stock. 48»
LLeinschtanchrcste
bester Qualität sind einzeln oder in Partien
dilUgn abzugeben bei
Pcrsicaner L Co.,
Wien, I-, Liebenberggasse 7.
BZasserschlanchreste.
500.000 Kronen zn 5°/»
M- zweite HallssäKs— in Ldeilbeträgen
-- zu vergeben. Paul H. PUich, VII.,
Mariatzilserffratze Nr. V», Eike der
- Neubaugasse. Leievboll 8850. 1L7
Bersayscheine, Brillanten,
Werten, Pretiosen, Uhren, Silber,
Antiquitäten bis 10,000 fl. weiden ans-
gelöst und der Mebrwcrib rril so»/, aus-
bezahlt. Eiataur von Brillanten, Perlen,
Rubinen bis SA> ü. das Karat. Gold,
Platin 1 fl. das Gramm. rooi.
Gebrochene Zähne u. Gebisse
btS 200 per Zavn bis 56 kr. zahlt
Juwelier Rabinowitsch, H., Stephauie-
straße 1. Gewerbegesetzlrchcr Einkauf.
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silbergegenstände, üLertypaviere w. rc.,
auch Provinz, in jeder Höhe, werden aus­
gelöst und dcrMebrwerth vollständig heraus-
vezahlt bei Karl Chnracek, HerrlalS, Cal-
varieuberggasie 3L 144 l
Falsche unbrauchbare
Zähne u. Gebisse kauft
Amerikauer, Specialis!, zum höchsten
materiellen Werth. I., Pra»:kcngafse4,
links, 2. Stiege, 2. Stock, Thür 3, von
*.28—10 Uhr Vormittags. 1452
26 st. Singer-Maschine,
ganz neu, ö)ähr. Garantie, Lriginal Ning-
ichiff Lv fl., Greifer- mW übernähre Mä.
sthmen um 7, 9 und 12 fl. zu haben.
Mariabikf, Kasernengasse 22. 2152
SLutzenwagerl
mit Einschlägig wird zu laufen gesucht.
Adresse: I. Sch., III., Klnstgajfc u.
20.000 Kg. Futterrüben
sind abzugeberr. Adresse: Joseph PfeiUe,
Groß.Graben 2, Post Neul^ngdack. 2119
Prima-Spsisekartossel,
per 100 Kg., franco Haus. Gelbe Äauh-
schaler fl. 2.60, Llosenkarlofsel fl. 2.40.
Kipsterkartoffel fl. 6.50, Zwiebel fll 4.50.
Schick, Wallensteinstraße 10, Telephon 12635.
2124
Versatzscheine
bonWäsche,Kleidern,Pretiosen
auch iiahrriivcru werden anSgelSü „ud
deratchiie Preis von ganz röicn bezahlt. 1^
Lttiiinlateriiflasse i». S2l4
Möbek von V Zimmern,
auch »assend für Brautleute, wüsten billigst
rerkauii werden. VI.. ikafcrncngirfse
Nr. LÄ. I. Stock. Thür «. Susü
Lederdivau p.,
4 Zimmer Möbel, barock, a'.td. und polit.
billigst zu verlamen. VI-, Martaliklfer-
ftratze 58, 4. Stiege, 2. Stock, Lyür 29.
Erdäpfel, prima,
gelb, groß 2.70, Prosen 2.50, Lipfler 6.—,
Futrer 2.—, Zwiebel (Matoa) b.—, Knöfel
16.— per IM Ltg. sranco ins Haus. Erd­
äpfel- EngroS- Handlung Frank, XII/i.
Meid!m;>er Hauptstraße 67. 1633
Flügel und Pianinos,
neu und überspielt, in grdtzter Auswahl
werden anderst billig verlauft oder auS-
g-lietz-n. L. Feigel, Clavierntacher, VU.,
Sandlgasse LS. 1684
«lyevz, LLefiliayuhof. ÄerilnerftrageS:
Kinderbetten, Lampen,
Kinderwagen, Spiegel,
Pendeluhren, Teppiche,
Nähmaschinen aus Raten.
43 2Userstratze48 im Hofe, Scherz.
1799
Für Laner! Lröselmaschine
zu verkaufen. VI.,LstnLngasie 39, 1. Stock,
Tüür 11. 1861
Alte Tyürcn u. Fenster
zu. vöLkaufcn^ V I., Linreilgasse 39, l. Stock,
Thür 11. 1562
2» Zireuzer-Bazar.
Ein Preis! Jedes Siuck nur25 Kreuzer. Aus­
stellung von Galanterie- und Spietwaaren.
Eine SeLenSwürbigkeit. Besichtigung frei.
VII.. Westbadnsrraße 7. 1865
1 Lürken-Los,
Hausttrrrffcr netto Frcs. 348.000,
Frcs. 174.000 -c.: klc.nflcr Treffer
FrcS. 33L netto in Geld» V Ziehnngetl
jährlich, nächste Lfchung ,qon am
I. Dcccmber
verkaufe ich in
uuv L6 Vrouarsraicu L fl.
mit sokorrigem SpielrcckN gegen Einsendung
der ersten Rate. Ziehungslisten
,Neuer LÜicucr Mercur- kostenfrei.
Wechselstube
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring Nr. S6.
Ecke GouzagallKike. 18SS
Ungarische Würselkohle
10« Kg. fl. 1.28 bis fl. 1.L4.
Nordbahnhof, dritter Kohlcn-
hvf, Rutsche IS«. Fried. iW2
Sehr gntcr Stutzflügel,
k. k. Hoffirma, um 90 fl. zu verkaufen.
VIII.. Langegasie 42. im Geschäft. 1932
Wegen Uebersiedluug
auf die ^Mariabilferstraße 62 werden die
rn menrem GejchäfiSlocal, Margarethen-
stratze 12, noch befindlichen Nähmaschinen,
um damit zu räumen, weit unter dem
Preise abgegeben. 1872
ReMjen- »ck
Grschirsts-UttKehr.
Krmf mrd Verkauf.
Bitte zn lesen!
Schöne Billa XVIII., Symnafiam-
straße, nrit Garten und schönem Geschäfts-
local zu verkaufen. Preis 27.000 fl.. Au-
zahlmlg 10.000 sü Birckorei im IX. Bazirk.
gutes Gclchä-r, um 11.500 fl., GLsttzauS
auf einer Harrptstraße um lü.oo-i fl.,
Fleischselcherverschleiß mir schöner Wohnung
sehr guter Pasten, um 1200 fl., Haus
sammr Fleifchielchergeschärr mir Dam-pf-
dekrieb um 42.000 fl. wir 15—20.000 fl.
Anzalflruig, und ei- S Stock hohes (Lckhius
sammr Kaffeehaus um 95.000 fl. mit
25—30.000 fl. Llnzahiung zu verkaufen.
Joseph Sperk, LVL., Ottakringer,
strafte 4L.' 18,5
GeLegenhertskaus!
Sehr gute, solide Kapitals-
anlage!
Wegen auswärtigenDomicils
ist ein nettes, lolrdeö Haus
im III. Bezirk, Landstraße,
sofort Preiswerth UM ?1.00«
Gulden zu verkaufen. Gute,
konstante, sichere Verzinsung!
Dieser Verkauf ist reell, wie
mau sich überzeugen wird.
Geneigte Anträge, aber nur
von Sclbstreflectauteu, uuter
„A. F. B." per Expedit er­
beten. 2S03
Haus in Hernals,
Hormaqrgassc 52, I. Stock, Tüür 8, mit
grossen Souterrains, um L3.W-0 fi. gegen
Anzahlung zu verlaufen. S2«>
4 Stock hohes Haus,
s Zähre steuerfrei, hart ausgcstattet,
Lage LL. Hezir! Lei Wäthildevv-ah, jolid
vrrmicibct, an -Sou fl- Zeus, Preis
57 Lkille, an Selbfrläufer zu »erlaufen.
Huter „PelegeichcitiilLui W5- Per Expedit.
SSSS
Ä Stock Hobes Kurhaus, steuerfrei, mit
großem Garten. M jedem Zweck geeignet,
unter, güniugcu Bedingungen zu »erlaufeu.
33,0« fl. Unter „Äällstig UtIL" post­
lagernd LVQ/t. LNs
Prachtvolles Mütelhaus!
am jchönsten Platz im X. Bezirk, 3 Stock
hoch, Mezzanin, Hof. Stallung, Seiten-
kracr und 1 Stock hoher Qsertracr, lO Jabre
steuerfrei, Zins sehr billig, 65 6 fl.. Preis
67.000 fl.. Lasten 54.000 fl. Sparkasse, -u
verkaufen. Joseph EperL,
Otrakringerstrafte 4L. 1646
Harrsv erkauf!
Aeltercs Haus mit Garten
im VIII. Bezirk sofort um
26.666 fl. zu verkaufen.
Gefällige Anträge unter „A.
K. W." Per Expedit erbeten.
2LNI
IKck-Bauplatz
in Floridsdorf. 108 QuaLratklaster, zu ver­
kaufen. Auskunft: III., Barichgüsie 6r^,
Trödtergeschäft. 2200
CondiLorei,
im besten Betriebe, Backstuben, anstntzends-t
Wsbnung, billiger Zins, concurrenzlos, rst
wegen Todesfalls sofort um ben Preis von
LSVO fl. zu Verläufen. Au-lunst: A. Bvbm,
IL.. D'LrlLtzgLsfe 10. lsss^
tSröijercS concesfinnuirrcs
Flaschenbiexgeschäfl
Mil vielen Prwgrlunben zu »erlLuf-n-
eusluufr unter .!L IWe" Postlagerub
Mittelgasse. tSM
LräilllLweiKverschleiß,
e Posten wegen Abreise billig -r
guter
taufen. V., Siedertgare S.
zu ves-
lS57.
FleischhaueLgeschäft,
gut gebend, billig zu verläUisn. AuSluuftt
UI.. Löw-ngasi- S, r. St.. Tb. IS. Lelk
Lebenssühlljes Selchwaarerr-
geschäft, 45 dis50fl. nackwelsoare Tages-
wjung, 5 diS 6 fl. täglicher Berbrenst, ist
zu verkaufe». Erforderliches Kapiral 700 fl.
Auskunft aus GeMigkeit: IX.Bez., Nutz-»
dorferstraßr 4s>. Thür 32. ^095
Z GeflAgelgeschäfts
wegen Todesfalls und stäiezücher Zurück-
zlehung au,'s Land zu verlau eu. ffeiuste»
Aundeulrsis von Städtreftälliätionen, jrhr.
Utbcr Weingewinn 2500 bis vooo fl.. Per-
laufSPteiL 8LA> st- AuSiunft: Cvricession.
Bureau, VI. Mariahisersträsse US, voft
h,s bis 5 Ubr. «21.
Küse-,SalLim-ll.DelicLtesseL-
Haudluug, PrimaPostel; verläutlich.
Unicr S. 17LL" Lostlagerub VII.,
Zieglergasse, gegen SSeiu, '' 1722
Meierei,
50 Zaire bestehend, innerer Bezitck, 26Kühe,
! M Lller Ablösuiilch, Detailpreis 14 u- IStr..
Kafi-chauSfunbiSäsr macht monatlich soa
bis 400 st. aus. ZabreSzmS fammt ;chönet
Wohnung 500 fl., rft wegen Zurückzteoung
preiswurdig zu veriäufen. Brie;e inurr
.R. L. SSlS" per itpxedit. 2212
Besseres Milchgeschäft
billig zu verkaufen. Billig-r Zrus. XVII^
HernalS, Beüeimgasie 42, Tiiur 4. 1L63
Besseres Milchgeschäft
mit täglichem Ausschank von eä—70 Litern,
ist preiswürdig zu verlaufen. LuSkunjr:
XVII.. BehLimgasje 42, Thür 4. 2219
Milchgeschäft,
rd, billig zu »-rkauieu>Lir.
zut gehend, billig zu
bauchzassr 27
Dez.
2162
Gemischtwaarengeschäft
mit eine- einträglichen Haurbeforgerstelle
in einem Haus Mlt 2g Parteien ist wegen
FauiilleuverhLltnisse sofort vrsiSSurL» zu
verlanien. XIV.. Krbügasse 30. 1S56
Geulischiwaareugeschäft
Mit schvncr. anftotzendev L-ocrtur.g, vicriel-
jährllch 50 fl, Lins, zu »erkälljotw VIII.,
Fewgrfie 7. 'L65
Gutes GeunschtWeareugesHLft
W sämurb Waare um 400 fl. M Verkäufen,
Allslmrft: L VII. WäbtengassL 26,1- S-bö,
Tdür S. 1SZ1
LLeinkeller,
Preßhaus summt EmrikLtuug 420 Eimer
Fatzgeschirr, m Oberhoüabruuu» leichte Zu-
ruid Abfuhr, wegen hohen Alters billig zu
verkaufen. Auskunft: III^ Mohsgasse 21,
Gasthaus. 1147
::l Llause Geschäft!!:
garautirt lebensfähig, Ar-t. Preis, Lage
Nebensache, durch die conccssionrrte Ber-
mittluugSkauzlei August Rau. XVI. Dez.,
Lcrchenfeldergnrtel 10, BormtttagS.
2057
Gut gehendes Trödlcrgeschäft
sammt -tvaare ist wegen Nichrbestreitung
zweier Gefchäste zu verpachten. Concesfion
300 fl. Das Weilers mündlich. Adresse im
-Exvedit. 2208
Junges, cauttoussähigcs
Etzrpa'nr focht EastgefchLftc, Wcinftoben
oder Cantinen auf Rechnung zu ncbmeu.
Adresse itn Expedit. 2100
Mit LZ Le. Zins täglich,
ver Tag 24 bis L5 s. Losung, ist ein
GrmifchttvaartngeschLft zu vqstrnien, such
wird «in Brodwa^cn geianft. Luskunflr
XIV.. Beckmäuugässs 61, in der Läckerer,
2021
GemischtwaarerrgLschäft
ohne Concurrenz. sehr gmer Posten, wegen
Alters preiswurdig zw verkaufen. XI-.
Hauvrstraße 188, Thür 15. 2183
Witt iiehenbeS
Holz- llrck KohleugeMst,
seit 1WL von Mio im besten Betriebe, im
Vp. Bezirl. ist lraitlbeitshalbs!: jvfvrt «t
verlausen. Adresse im Expedit. 180L
Wer eme Stelle sucht
oder zu tzergeöeK tzst,
Lcrmtzc den
SLcllerr-Anzeiger
im
„ExtradlaE^.
Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder mittels
Postanweisung cinge, endet
werden.
Auskünfte erthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition SvliuLorstrsss« Xi. IS, LvUs «ler LurrrplZrisss.
Mohmmgs- nur» verschirdeno UrrmiVthimgbN:
Zimmer, Vorzimmer u. Küche,
autzer--
^-^. gewöhnlich
grvtz. neu Hergerichtei, sür kinderlose Partei sofort zu beziehen. III.,
Hauptstraße 114. Ll87
- sehr schöne Wohnungen,
Zimmer, mit selten grotzcr, lichter, garienfeiiig gelegener Küche um
st. II.SO, ebensolcher Zimmer vtit etwas kleinerer Küche, um fl. 10.50
monatlich zu vermieden. Beide Wobnnngen sind vollkommen rein,
trocken, Itaudieei. in freundlicher, gesunder Lage, an 2 Tramioay-
linien gelegen. XVI., Nauseagasse 22, rechts vom Vororicbaynviabuct
Lltalringerstrasse. lggg
Im neuen
zu haben.
Hotel,
I.. Fischerstiege, sind schöne, lichte,
lust'ge Zimmer von 70 kr. aufwärts
2163
Separates Cluözimmcr
tagbell und trocken, als Magazin,
^ Gcschäfisiocaie, Gasseniaden,
z Gasseuöffmingcn. sofort, Ecklocale, 15 Gajscnöffmmgen. ganz oder
getbellt, per Mai 1001 zu vermiethen. II., PassratHgasse S. Ecke
Balericslratze 42, nächst Sophicnbrückc. 1507
Grötzeres^GeschäMLocalHdst^M^L'
Wohnung. 5 Pleecen und ZubehSr,
Lgindmüdlgasse M.
-» 8 Meter Gaffenirout, 11 Meter Lauge.
defUIÜs«-V.vl.»l»e-, und Rcbenram» ü. 450, mit ZrmmeL
und kieincm Cabinel st. 550, zu vcrmieiden. XII.. Aichbolzgasse iS.
Irr miettzen gejucht:
sür 6—8 Pferde fam m L Schuppen für 3-4 WLgev.
,m V., XII., XIV. oder XV. Bezirk gesuüzl
Adresse im Expedit.
1891
Auskünfte erthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Goüalovstiriss« Sir. 16, Äer
fnanröLisoks
G»Mi-ZMlMsks
A«
WILkl, KSnifnsnsirssso 45
Lrms«tt»o«>s 2»,
11 rr». rm grstl».


[ 2023-06-29 10:46:31.510 - 19001127 - Seite 14 ]
-Leits 14 IViüL, D1en8tL§
UlusMutss wiener Lxti'3!43i
27. Xovsmber 1300 M. 326
Dsf-KtrgtlMler.
Fesseln.
"Mv-el in -! Aufjüeen
von Ecribe.--
Emmeric d'Mbe-i.. Sr. TevriciN
Nisrambea«, Aaiiiinanu Kr. Laumeistcr
LI:ne, dessen Tochter.. Krt. WiiN>
Gras Vau Seini-Geran Hr. Krastel
Louis-, dessen G-malin. sfr. Mitterniu-i-r
4°ct°r Ballandars.. «r. Hanmann
Julien, Diener... Kr. lviaia
Gin Diener Eminrric». Kr. Lüeen-r
Di-n-r :ni Ho:el... Kr.
E.n Tielar ... .Kr. Harber
Sud- halb w Uhr.
Diüiwach. den -Ä. Roocinder' i i. ^..
D' Donnerstag, den 29.: ..RetiE-nc-.-—
Fre^ag, den »a.: „Zwei Eisen in, Feuer."
— LamStag, den 1- Teeemver: rBei er.
bob'-n Prenen.) Zuin ersten Mals: „Tis
Lri«,e."— L«,«,:ag' de» 8.: «-LmHi-««
bald -! Uhr t ,.Tie rirnirau." Abend» 7 Uh--
,D-e c--siie.-- Manwg. den.".! fugend
ren ben:e."— Dienstag, den s. .Di»
Lrekie.""
irof-Wernürcitter.
Ter Wildschütz,
oder:
^:e Stimme der Nsrur.
Komische Oper sn di »i 2(c.';n
nach KoZebue frei Learbeitcr.
Mufik von Albert Lortzing.
Graf v. Eberbach.. Hr. H. Geistler
Tie Gräfin Ar. I. Baier
Baron Kroutb.->l.
Baronin Frcirnann.
Naculas
Gretchen
Panerarius....
.. Hr. Scorodter
. Fr. Guthei-Scbvber
.. Fr!. Ktlsrnirscy
.. H r. Grengg
.. Fr. Forster
.. Hr. Stoll
Ende gegen W Uhr.
Mittwoch, derr 25. November t
„Dalrbor." —Tonnerstag. den 2'.: ^'.osi
tun tutco.-— Freitag, de-'. 3>>.:
Troubadour.^— Sanistag, den t. Deeeri^
der: „Der Bundicd:ih."Hierauf l ^stovLlleri e
Ito.stieana.^ Zuvc Schlüsse: „Bcrgistnluu-
,licht."— Souulag, dorr 2.: .Ter Prophet."
Fräulein Peter.
Leopold ...
. V-ini..--
Therese
. Frl. G r: v l
Ende 10 ttvc.
Aeuilches DslksüMler.
Wicncrtttilil«.
Lusrsvie! in drei Auszüge,,
de» Hermann Bahr.
Enimh Eisler ....
Laisy, s
Nisa e ihre Kinder-
Frisl, 1
Marie Fisch!...»
Max Ktoneä
Architekt Joseph Ulrich
Ingenieur Eduard Stöhr
Frau Seugcr
Fran Rcuniarm....
Fran Wallis
Frau Adel
Mist Cook
Fräulein Seelig-...
Pianist Verlbold Ba.se!.
Dr. Gustav Mohn...
j Mittwoch, den 25. November: ^Johannis-
teuer."— Donnerstag, den 29.: (Ermäßigte
Preise.) „Schlagende Werter."— Freitag,
den 3?.: „Johaunisfeucr."— Samstag,
den l. December: NachuiiltagS Halo Z Uhr:
iSchü.'ervorstellilng.) .Der Berichwendcr."
Abends Harb L Uhr: „Wieuerittneu."-
Sonntag, den 2.: lAachnnttags bald :r Uhr:
„Ter Alveukonig uns der Menschenfeind."
Abends Haid 6 Uhr: „Johauinsieuer."—
Montag, den 3.: „Johannis/euer."—
DicuSlag, den 1.: „Wienerinnen."
. Fr. Zell
. Fr. Odilon
. Fr!. Schuster
. Frl. v. Brenner-
. Frl. Wallenttu
. Hr. Anion
. Hr. Kutschera
Hr. CppenS
Fr. Treu!
Frl. Jsseisy
Fr!. Eder
Frl. Korn
Fr. Kurt
^-rl. Ermarth
Hr. Teutsch
.§r. Weisse
zümliMd-TlMjer.
Gastspiel des Hcrni Alexander Girardi.
Mau lebt ja nur
einmal!
Tone mit Gesang in sechs
Bildern von Jul. Horst
und Leo Stein.
1. Bild: 'Tie verhangnißvclle Clausel.
2. Bild: Er thut sich 'was an. L. Bild:
„Jamdo! Jambo!" 4. Bild: Die lebende
Statue. ö. Bild: Auf Tod und Leben.
6. Bild: Zurück ans Paris.
Willibald Ecker, Tirecror Hr. Girardi a. G.
Safch. seine Frau... Frl. Heisey
Würzl. Beamter .... Hr. Heller
MUter Brown .^r. Bach
Fritz Strobl Hr. Lackner
Camilla, Errcu-rcilerin. Frl. Lzohner
Helene, seine Frau.. Tin reu
üraipouc. Hr. Pollandt
Frau Leberl Fr. Kne-dinger
Wenzel. AuShilfslelluer. Hr. n'.rosiinann
Jim, ElcptMntendre'sej-r, Hr. Holln
Aladame Tnmanoir.. Frl. Ganser
Baron Geza v. Millai yr .^r. .'trug
Wollitigcr Hr. 5rneidinger
Kröll, Corpora!.... Hr. 2lee
Istvan, Soldat .... Hr. Göstl
Ende 10 Uhr.
Mittwoch, den 26. November:
„Mail lebt .ja nur einmal."
Donnerstag, den 29.: „Gruoer S Nach«
iolgcr."— Freitag, den m.'.: „Man lebt
ja nur einmal."— LamLtag, den i. Te-
oemder: Zum ersten Mal«: „Bcer Stroläw."
— Sonntag, den 2.: Nammiuags bald 3 Uhr:
„Die Hochzeit dcS Reservisten." 'Abend-
halb 8 Uhr: „Bier Strolche."— Montag,
den 5.: „Gruber's Nachfolger." —- Diens­
tag, den 4.: „Man lebt ja nur einmal."
KmsechllrijiiMs- RM-
theater.
Das Kiud.
Bolksstück in vier Acten
von A. Baumbcrg.
Thoma? Lozinslh. Pianist Hr. Norini
Cana Lozinsch-GolztofsU) Frl. Sandrock
Lola, x ^jäyr:g. Kl. Za.nl
Beider Kind,/ ISjährig. Frl. Hoheneck
Marre, uius Frau..
'August Grohmann..
Albino, Kammerfrau.
Dr. Schund', Advoeat
Baron Keller
There.e Kraurani
H n.bl, LheatcragenL.
Ost nun Altm annsdori.
Paron.n Hollv....
Striegel. Schnidiencr.
Erste Lehrerin....
Zweite Lehr er: n...
Erstes Weih
Zweites Weib...
Ende gegen
. Hr. Fröden
. Fr. Lieberzeit
. Hr. Godai
. Frl. Nistel
. Hr. Nowak
. Hr. Lengdach
. Fr.v Net. ich-. Pirk
. Lw. Bauer
. Frl. Frolda
. ^r. Llriebeck
. Hr. Nakomitsch
. Frl. Fernheim
. Frl. Boran
. Fr. Nako witsch
. Frl. Rar!
. Frl. Wesel!-
!0 Uhr.
MitlwoL. Ken 2?. November: „Mutter
Sorg:." —Donnerslag, den 29.: „Das Kind."'
— Freitag, den LO.: „Mmtcr Sorge."—
Samstag, den 1. Tecember: Nachmittags
'nalll 3 ^Zhr:- Lchülervorstellung.) „Des
Meeres und der Liebe Wellen." Abend-
halb 3 Uhr: ..Mutter Sorge." -— Soun,
tag, den v.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Philippine Welser." Abends halb« Uhr:
„Das nind."— Montag, den 3.: „MuttkL
Sorge."
Mma-T Heister.
I.. äSoli.zcile H1 (Urania-Hof),
Äb-iidr 7Utzr:
Eine Douaurcisr.
Ei» Tag u« QusKsilhertzcrWer»
zu Jj-ria.
Gebende Photographien.
M^.MKZ!N.«sELE!LÜ»LN,LA.'TS.K-i
r..— ^,i«8teUttn^ von Werken österr. tvünstler, einer
Grr-pve von Genossenschaft^Mitgliedern. sowie.I,»n^-llhlLleu und des Oel-
gemäldes „Der grosse Cavallerwkampf vei Strezetic" von W. Sochor. Geöffnet
von *L—l> Uhr. 'AbeudS bec elcltrijcher Beleuchtung.) 6952
Eintritt l Krone.— An. Sonn- und Feiertagen ab 2 Nhr-40 Heller.
WKLEM
öl'L^ WjgtSl'gLl'tög
lli ulr'u IIIU III!I «»«r «irulr'n I,:u «8 N«Ft
nix O iriiii,
VVvi! «i» n„t «rer Welt «!»« Kelrl «et Q-S88-«
I««««.
eftanrairt
KarÄsuirml-
——
-ean2.LL-
VSN'LHS«- M»«DDL°L
^038I^l.I.UM
ssat LtMHIII I N.
LaSIfarr von 9—7 llüi'.
ZZOtSZ ZLGUZLLNLS
I!., ^aliorstrssss!2.
LgZ7
VorsteHung der Vndnpcstcr
Grpheiim-Gkstüschlis!.
KipecLov 24!. S. Linnl;!:.,.
..LtuNe-eutte«",
„L'niuUis W««pt IveU",
,,!«» Vtvlter",
Poyail.
Loa ^Ilt.— Kincmato^rapy. L65i
'DN', WOLLLTHWL'.
k'i-LLMvoHs Li sMun«^ liss- Uisnee Saison
srstÄMt unä srirsut.
---IX., Nustdurferstraße 4. --.-a-u---
Tirectron:
Karl Mafet.
p
Uoute uost tkx'tob, L Idr Ldoaüs: 965S i
W W 4? «rosse VsrtHtS-V«r8tv!I»!»x. K,
d L L, ES-
.Vr. >Iuri» raü i-mox dretzirio,, Panthra,,.—7!ack) dcr Laistcllimg: A'Kchr>r»,urrln.^
ZN sZsr' LLoLZLNÄ-o, L:. Ir. Wr-Ntoio.
hkllw NLÜ jSilSA LKSüä DM 7Vo vdr. UiaiLSL UM s vd?.
8«onkr,x, Nittivos!!. voorors!o.7 NI,a ioi«>!«z Zakklnittox, III» r>, Di,!-.!
Kinin-,»« nu» L lihr.
or vLrMr.— LloFL-vL dsIvucLtsd.
Mit 8it«er» Me Z0.000 errS^riektS« Nesneiter.
Lin türLilivUssvon dslllnUs I0V T^rnninorn 111-, a 15 Lonnoiz.
Lins LsniiiilnnN von lodsnüsn nrenovüUoNon Vssrivon unü
2 ?-L.-vc>n "nst tii??>!No:i st'n.,-:oa. 3 liilei.tiontoliI:^er'len.
2 XamsLUrooräo,,. 400 ?raohi.plerav. 15 Lpauneaäc: V/vtt,enr:Zii lb(X> l.elichrtznclk VV'.,lc-
^iroäar.— licu.z '.lsnxa nntorrie'atonüvu l-ivxa lör LinöLr. -v- QiojeLL-vLLr^v Vor-
sl.LriNQvsvr» NNä 2.NL2rQM2n 2la.bLL»vst2nüs Ltvrv Lr» s LLQp.SFerr Nllä K.7ZL
2 o1z?rQx!svI»er» Lülai»«». slasp e!Nxll2otisQ TLvNNlrLl»»» »rurl L'rosLQr»
I.vL^voTrioriruuFQQ. V!LNv!lLLLl «sic» DntLOircl /^vto rr» ^loLoüop 2vir.
?56i54 noch I,oxo 6k?r I'ILt?.-;. l or ein Iliilök eht. rnau Calorieditr ns, Xrone.
DL'kvrmltr droo?n. vVinp'aitdtzater^jr: -V kvroocii. ^r^nn'-its «-2l- Xronan.
tiitr-, jk'lor Xr.iüer;.— P':n-.I-,- nntsr 10 .I.t'ürtn L.-chleu ü: Vspr Gürtusv.
1 !oidostmnnv'8
Ns-HeS»»!
I k., I'Lkorr»tl L88S 1, 6U^
der FerdiuaudSbrücke.
„N- Nrs<gi.
XVII. K«?., ZSa-g-rstea!)» 28.
Usuts uncl tägliob: "WS
- WMs
.......T
uiut VoNLKI-i
de? Wunkdirector-? Leopold
ApxomackcP.
ZearrÄet in: Gr;cheum, Posse.
V» .339
'59 l»r. 1. I'latr 5st Lr.
Gndmeiler KieriMlie),^
M" VT., Grrmpenddrfevftraßs 2S. "DT
AnrNauu! aarzügliSs« Rcstauian!. Alidruilchr §ic-c!baü:i. Dr:aiual asierrciLüsche Weine.


[ 2023-06-29 10:46:31.510 - 19001127 - Seite 15 ]
k^r. 326 sVien, OienstaZ
ttlustrli-lss Mön^r Lxti'noinrr
27. November 1900 Lsiis 15
«D
. Körner
. Skopal
. Stoll
Schleinitz
Theater an der Wien.
^er gebildete Hirrr-Z-
lnecht,
oder:
verfehlte Prüfimgen.
>§oii:m,i Ä-jang in ci»-m
!>« von Joh. Resiroy.
Seriibard, HoielhesiKcr. F
Ingusie. seine grmi.. i«,
srvlideeg, ein Kcn,,mmm E.
«»s«, dessen Krön--. <§.
t-roliu-, deren I>r-undni B. Leucir
fl-uir...... .D. Schiü.r
tniisch, Handknechi.. O. Lachs
Hieraus:
s-tztrS Lnstsptr! Leöpoldo Fre,,v!i.
Eisler Tr et'.
>. Fr-egvl, Marsch vor. Ugo JuropclII.
!. «Lxcciurlschcs :I,'kpcrtvirr, «u«z«.
sbbrt reu Liegoli.
i. Der te>esa»gk!ei)rcr. p Peisouen.l
u irer-lknp»»» (Ter ÄliNkeUiicr.«
2lei, 7 Personen.
Zweiter TheÜ.
>. Marsch von AccvxcM.
- Eldvradv. E^lradagan^ sürjedcu L--
fämiack Zlisa'ui'.le!i,zi.sIeUl rvu Lleorolor
(lregvli. (Ln hiersenein 60 TranSsviaur»
iwn-n.)
Tritier Theil.
her FrckoUizras,!,. FregoU hinter den
»ouiintn, in ro Lrri-,i lebender Bilder
ZLxsnIeüvr'g
neuerbanrer 'p-rachlsaal
„MM grmmr Jäger"
X' i!. Krater 5!-. 11,'.
Lsu.ts vlsllstatz:
Mittwoch, den 28. November: Zum ersten
Male: „Tie liebe E-iretteir."— Donners-
rag, den 29. b.tz inclusive Saintzrag. den
1-, Decenivcr: „Tie liebe E-irellcir."—
Sonntag, den 2.: Nachmittags Haid 0 Uhr:
Matinee. 'Zinn Besten de>r Ionrnalisten-
nnd Lchrlttsteliet Vereines „Eoneordia.")
„it-'unipaelvagalnkidntz." 2lbendS halb s uhr:
„Die liebe Eitelkeit."
Cnrl-Thealer.
Gauspiet Miü Mary Hallen.
Enu Ton,
oder:
Des Lkniserö Larve.
Chinesische Operette in zwei
Abthettungen von Edward
Morton, Eiteenbank und Noc». Tie Ueber-
tragnng der Verse von Hugo Felix. Musik
von Sid::er) Zonetz.
Ter Kaiser von Ehrna. A. Ermartb
San Tor, M. Hatton n. G.
^en-Horo, Mandarin.. F. Älkwcrtjch
Sir Bingv Preston, engl.
Eonsltt N. Seniu4
Dvbbie, Eapitän. d. Sohn L?. Bauer
Boppb, Preslou'tz Tochter L/. Nobinson
Dndley, d. riammergose. Th. Bieoeruiann
Ok, ?>en-Hv:v'o Vertranter S. Treumann
SieülLimitt Harum Tncker. S. Frermd
Sing- Hi, Ecremonien»
Meister de? Kaisers.. 2l. Hercnseld
Fv-Hcp, chincs. Elndent- G. Nissel
Hu'ps, X'» Z. Pohl
Ende ror l0 IN-r.
?)!ittivoch. den 28. Nvvcinbcr dir inclusive
Samstag, den 1. December: „Sari Top."
— Sonulv!'., den 2.: Nachmittag- Haid
3 Uhr: „Der Bettelsttldcnt." Abends halb
8 Ugr: „San Tvy/'
Theater m der JosefssM.
TnS blimc Boudoir.
Ire. voz u-o uuko.ir «in< ocko.
Enstspiu tu vier Acten von
Georges Duval n. M an r i« e
Heuneaui», denisch beardeiun
von Otto Eiselijchltz.
Hei'.rn Vcrdissvn, Advorat Z.
Hn.ienrle, seine Fran. .H.
Bacon IosephlN v. Clv-
ramboitz I.
Isidore Flechencoenr. .E'-.
Bagevin,x Secretäre bei F.
Pigcr-n,/ Berdisjon A.
Tante E-vangelnie... B.
Durand, Bnreanrhef.. M.
Der Prasecr K.
Baptiste, Diener.... l>k.
E6sarine, Stubenmädchen F.
Nofa'.ir, Wirihschasterin Lr.
Mittwoch, den 28. Noocmber bi? inclusive
Samstag, den l. Tceeulber: „Da- blaue
Boudoir."— Soimiag, den 2.: Nachmittags
halb N Uhr: „Ein Böhm in Amenta."
Äbcnds halo 8 Uhr: „DaL blaue Boudoir.^
Ilmtslh-Theüter.
Zivinl',is,laiisci,d
Meilen uüterm Meere.
tUronc Aiiisiattnu-lktomddie
nlil Gelang tnid Tanz in
L Bildern, mit rheüweiicr
freier Benutzung einer Inletz Berne'schen
Idee von .Earl Emil Julius. Musik von
Joseph HcUmetzdergcr jun.
l. Bild: Ein glücklicher Zwall.—-2. Bild:
Im Hajen von Bomvay.— .'t. Bild: Tkr
Umergang des „lNncolni"— 4. Bild: Jur
Magen de- Narwal.— v. Bild: Ei:r
Drama am Meeresgrund.— o. Bild:
Pllri.; TaUar.
Oord LUchard Hannlron. Hr. Nomani
S s'Hn°^ch--n
Danm'ü Orpheum.
LciniS auf Erde».
Pbantasiische BurlsSlr m 7 Lübeln «»,.
Vl'llcn-Äael7l7?. i0l>:sll von Paul All!!».
Eduard Wacht l...
Balrhatar Plaschte.
Kttnignnde. ...
Agnes, Benutz...
Susi
Theodor, Oberkellner
Der Mond....
Diana.......
Mars
2 El. Rosen
A,,. Hr. «nil-
c»ln"
Thegter i» N. Pölten.
(iiii lkilgrl.
Robert, ein Kn abr
Garden. Kapttün
George« Trofal,
Li-rulenattt
Basch, Winüschaiterin
Banqnier 2!deles..
Brown, .voieidirertor.
Blasins Krautlops..
Ni neue Fleuron...
Schwindelmayer ...
Ein Eonnabler.... Hr. LLdschmidt
Ned Lmid, Harpunier. .Hr. Tuschnitz
Warerbear, ein Matrose Hr. Gorrtzlevrn
Ee.pitÜn Nemo ..... Hr. Ber!»
Nach deat t». Bilde:
Lran-I LaNadlts: ,.Anr Mccrdd-
cirutld?'
Mittwoch, derr 28. November und die
folgenden Tage: «20.000 Meilen unterm
Meere."
orcknmr
Amor -.
Der Geniutz der Post
Navratil.
. Hr. Z/unzer
. ^r. Bntt
.Irl. Liding
. Irl. Wunsch
. Hr. Tnschl
.«Xir. Anglistin
.Irl. Marke-.
. Irl. Delmar
.Fr!. Wallicht
. Irl. Malld
chl. Milano
Ott
lavranl.. ..... Hr. Ott
Im zweiten Bi'.de: ltuiler i'olavt.
Im leyken Bilde: Tanr-Potpvnrri.
'' ÄnsMig« Uljr.'
Wiener Colosseum.
Die Geheimnisse der Müdlbea,
Aukuiii iiren.
Wlcuk- Lrisinal-Veiii^^rvoH-.
Mick-l Wiiking-r.... Dir. «laicl
Jranz Lmiiü- Itin Stefik Hr. Ll-b«I
Hans Lchicicr-..- Hr. r«i>mg!r
Maiio i ÄaUel- krl. slriamr
llllira) tlinz-rinii-n ^rl. «ydrl
Nrjula, LiküNiiiädchen -krrl. wrübi
Ulufniig >> Ulie.
Ktadtthenter in Kn-en.
Ter Zigcunerbaron.
L
L ien'-taa,^ Mittwoch, Donner-tag, Sani?-
>ag und Sonntag: ^trrr'kevr und Qottr,
Nonrag und Freitag: Novert und ^rr»;
Giivirr-cv.
Llorbntte' ,rn,
: Possengcseilschusl
M Z /s7L MLA
(Corte. Utu!-!''0r)
Frei.aa, den ::o. November Benesics der
Tan.tzsättgsrin
L>r. MeAxrr'ti!« LL^isr-z-.
Kscli SNL-WWLTL
Zehr inan zur Lorsiellung
^88 8^
im Eiüdlissemrni
mm Msrslikiincr!
k. k.Prater, »Minhi'Milrnjtc 4».!
Quälte?. Kattü'os.
! E
2erLü!«, 2,
isruie Dienslaz:
0.
Directiv.'i: Cubvr tilelu^r. 28 j
LLt'LrLc'! rs»r L I'»r r' 20: I
Sintzstaltnngs'Opcrelre in 7 Bildern.
Dor- und nachher: VauitttchVorrttettuau'.
Kasse Erössnung 7 Uhr. An sang d Uhr.
Nach Le.- Vorstellung im Wintergarten:
D' Vrinttn-zer'
Sonntag, den L. December: Nach-
mittagtz-BorsreUnng bei bitz über die Hälsre
einrätzrgten Preisen. Um N Ubr: Auf
allgemeine- Verlangen „Mar und Moriz",
Bubenstück in 7 Erreiche», t..'' buttst
voiocit und Vurlittä- ^rvttnatlttueu. j s
s MAMA
in Z. Dadviri'» Lad
„nim RMshrer"
l-, H. kral-r, ^!>sdo!lu!>x^>lIrL„« L6,
o-S-nüber dcn neuen Häusrnu
lZT' L »igtich: "LÄ
Darist^Gcsöllschaj'r
kMWikNdN
jlriiL:zi!i!!!r Lrr Eirsie um
l:r Zrüßtüll Zchlmliülimg ttr Arlt
LlMnn! L Lliilci>.
-2-ir^Z- LZ "'Luir.
IsssfKtraßsr's,
Salr!>r.'kkillilü!cii,
N'., UeiL!,LrL2, Lolrv SsicU^LLL?.!
Lü^ 27orrro ttlerrslrr^: j
F., rsxrirrlzx.
Vtti'Mö- V vi iitott ttirg-.
:«!» BaZIei,
buncert, Lai ras.d!Hs.
Knfann l- Ilbr. Di- --u?,- Äuchl o-öffn-t.
l!en! nlior 1ron»«?eu.
Nach der Vnrivtö- VorttellitUss
iT.nnrtrrt St roh m ehe v r:eit seinen
Sänücrn (^L'ner, SrlvSncr rr. Priol.
Varls 1SSV
6-olÜENL MsäLlüö.
K II a b e u K l e i d e r, W l N L e r' MüII t schi tofs e
mit q n u; r m 9ruudkrac>cn sl. 9, Matrosen-
Anziiqe fl. r>, Schiitanzüge nach Grütze von
si. 5 a 11 iw., Winter Havelock sl. 9.
Iükvd üloidii-rü-r, k.u.k.Hof-icscraut, Wici!,r„Ttci>hanIi,latzA,
Der Brrkaul lindet ILglich b!L 12 Uhr Nachts stati. resr
Lest z
allZLnreiirs
Msn, N., RotdcvLisriMSLg 5,
LüLS MovtlSIIgLLSö.
i-lldar,> .S Uhr SlbiNVS:
Goos86 VorsteUunZ'.
Ittt-oetor !Ziüo!l i'.'.ir seinen wunderbaren,
adsvlnt evuearrovLlo'ion Bferoedresjnren.
-, i-i-l. «lrolüe, Schnlielrerln.—
OrüNll I)iv<.':ri^8i?wsnt clu butter.— .4lii5ieü-
'^tiiorulnppe: Walrofi, Scelvwen.—
i ttnvu /.oitbn'L i>) Lnllo'.nocr»Ue-Hi'ttde.
Außerdem viel.' neue Numruern.
Morgen Mittwoch :2rcrs8>.eV<,r ?;leUttureu
nru-r Utir Nachmittags und ^,8 UhrAbendtz.
Nachruitrag^ erste Kinvec-, Schüler- nnd
Fani i t i .m-- B orsie U an g. 07-lü
^.USStellUQK
i M^s«MT-MssÄiS8tL'LG
! ante, äk'.n beben l'retsetor'.iro deiner k. nnü k. Ilobsit äes Uorrn Tür2Ls2:2SAL
T'srülrrLrrL Ls.^1. 24
- 8;lio üoi' L. li. OLri'tLrriIl)lLN-6686H86!Latt.
! Oaöttnet von 10 llliv Vnr»nltt.r^8. -Vk '1 I l»r ^rlUtilr-L'oneert. k'illtrdo I Lrolls.
! Um O Uhr Abend:- Bortrag des Herrn Prof. Wodbe: ..Bei gleichende BettaHmNgen
über die verschiedenen Beleuchttttrgtzarren."
T'rs.LL ATaisr's
Telephon 3202. i g
! 8tlexc!drätt, XV., itkarlüttttsüriitr. ^27.-:
! Heute Nlld täglich: 'WZ
Hu t k L N a r i«»!, !t!«
hl-"
^.- ttl'Minü'8 üamtlürn.
-IttttNtttt 8tlMN88 .ttttt.i Büiiwder.
l!-xl,in 8 vlir. viulrttr m ll-II-r.^ Aiiür-l-11 dir Lau:-:, I ;i!--n> Nolli,
»nd kl-in:r- Lül- sür Hriiiz-tt-n, I M,;;» Ü-iirrUa, «List pislu. iow!-
E-dei-, Tint'.z und L-upi-S smv in! olicr cng>Irlc:i »niislkl»sis. "M
/lnfnng 8 Oil!', küntritt 66 ü.
Uo^tüllrüttt N««! (ttrk88«: !a
> t, i°
M m«.
Kte.rt: vmÄlkerts
Zestkoko onr! ttotel-ürtilikl
urit §-iralltirtsr NildsraneiaAs.
lbL-cSLkSlS.
!N:
ILnr'Iriü'Ltrdr'KLi'-ik«« Xl°.
(Uotel 1n>ma!6i'.)
>71»
litt! ill
u. VersinZ-UubEli.
xosoorrä 2u cr.1lOri ÜQlvtz'vnke!i.oü.
eezci'.m3vkV!et'er-
7ert.Ub-:rutt»ic
prompt unil
bttttx.


[ 2023-06-29 10:46:31.510 - 19001127 - Seite 16 ]
Seils Ilo DlsusrflZ-
HluLtrii-teZ Wiener LArEM
27. iXovemver 19VO I7r. F26
Ei« Theil -er kleinen Anzeigen befindet sich ans Seite 12 nnd 18.
Kleine Anzeigen.
Jubelndes Hoch zum
2». Vermählungsjahre
tmsereu rheuren und gelt"evlen Ettern
perrn Joseph u. Frau Marie BlasHta,
ÄtistreicvermMer Schilder- und Schristen-
naler.. XVl.II., SLulgasie IL. 21.9t«
.»L>orr ihren Larrkvaren Kindern,
Millionenfaches Hoch!
unserem tiochgescbätzterc Chef Herrn Joseph
-nd Frau Marie Blafchka, Anstreicher
rnd ^-chriftenmaler, Wadring. Stadtbahn-
Vraduer 107, zur silbernen Hochzeit.
2195 Vom Arbeiter-4-drsonal.
1«. Pr. E. P. M.
Der Hinweis ans vienstbotenidsen Montag,
iesuchi-reicheu Tiensiaa und lleberflüssigleit
-ttrnes Erscheinens türmte mich nur er­
nüchtern. Der weitere frostige, wegwerfende
Ten dcrciteie mich auf kommende» vor.
itaZ Erscheinen in C. S. war Hohn, Be-
chimvsung. eine Dhrseige, die noch jetzt auf
seiner^Wange breum. Zum ewigen Ge-
;Lchini„e sei hiemir consraiirt. Latz Sie es
paren. die das Baad selbstlosester, uneigea-
urtzigstec.. reinfter und hingebmigSvolister
ö-rsrmdichast tzerrrffen Hai. Mögen Sie «s
tie zu bereuen haben! Im Uebrigen herz-
-icher Glückwunsch! Ztzy-z
Einheirat
Incht Herr, 39 Jahre alt,
Christ, mit r 9.999 Kronen
tzar.— Anträge unter ».Be­
stehendes Geschäft" Per Ex-
oedit. o.zg
besucht
Vird eine Frau oder Fräulein Mit 8V0 fl.
,um gemeinsamen Haushalt. Habe Glas-
Handlung in einem größeren Lrte Niedcr-
-»terreichs und bin 52 Jahre alt. Briefe
lltter „Mashandlung" Lber-Grafendo:f99.
2206
Wmter-Lodensacco fl. V.—
Frack fl. 6.—
Gehrock fl. 3—
Jaquet fl. 3.—
Touterrliin-Abthciluiig
(Lchwemmc) Jacob Rothherger,
r., SiePhanSplatz r».
228
Änftimdiges, inlellig. Mävchci!
KW beffereri dienenden Ciasjc, 41 Jahre alt,
iath,. M! erhalten, 1000 il. bar, wünscht
ich passend zu verehelichen. SlngesieUker be-
loizugl. Gefällige Briefe unter „Berlrauen
tzr- L2I8" per Expedit, rsltz
Arme Witwe
nit sechs rmverforgten Bindern bittet edle!
Menschenfreunde, ihr zu ihrer Heimreise
rehrlilich zu sein. llL, Mohsgasse 55. I
SS01
Mon der Frau!
für die Frau!"
Dieses illnsirirte hygienische Buch mit
»eien,tausend Dankschreiben seithik d'.Screl
i-gen- S« H. (offen 7v H.) ü'flerreichischec
-der ungarischer Briefmarlen Frau
il. Kaupa, Berlin SiV. Lös, Lindens,ratze
ist. öS- Anvndni nicht. Si2l.
Wiens billigste und allerbeste
Einkaufsquellc für
WM"' Möbel
für Brautpaare und Mübclkiiufer
Ist einzig und allein die
Erste Fünfhanser
Möbel-Niederlage
XV., Mariahilfcrstraße 142
zweites Haus „eben Hotel Fuchs.
Evmplet zusammengestellte Zimmerei».
richrungea, bestehend aus:
L Thiffonnidres, s massigen Betten, 1 Tisch,
l Wajchlasten, i. Rachtkastci mtt Sreinplaitc,
1 Schlasjopva mi! Polsier, t Wandspiegel Mir
belgischem Glas, 4 Sisftliv zum Preise von
fl. SS, VS, TS, 8S, ioo uud 180.
Jeder Kauser eiiierZimmereinrichmng erhält
alsGeschenldazu: uiiarnijjen, 4itmbrahen,
tgensterrvselieu, t Handtuchhalter, geschnitzt,
t Kleiderrechen, t Spuchnapi, 1 Sriesel»
ziehsr, i Matarrvouquel, 1 Schemel, 1 Frisir-
fpiegel. Ganze kücheneinrichtuagen zum
Preise von fl. IS, '411 und -iS.
Altdeutsche Schlafzimmer, matt-
nutz, -e fl. l4iO, loo, 180, 800.
Altdeutsche Speisezimmer, uinkt-
nutz, s ft. 140, IVO, 180, 800.
Tccorationsdivan mi» Teppich und
Plüsch zu ft. SS, 4S, SS.
Jede Einrichtung wird kostenfrei iu's Haus
oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 148 genau zu
beachten. Preiscourante gegen Emsendung
oon 'd' !r, in Brie'markem LSI
Kund- und Derl'uli-
Kuzeigeu.
Box Äniauf wird gewarnt!
Tdxterrieihündiu, auf den Rus..Lilly"
-srrnb, braune Platte, hat Linzer Marte,
»Lausen. Segen Belohnung nbzugeben bei
Sirurenant EüniherSberger, Trainkäsernc.
L2»4
! l Neu-Mnsührnng!!
Tcppichhaus
Bayer, Lrmnler^ Co.
Wien, 1., Judenplatz 3.
Bequeme
NkTheilzahlungN!
ohne Pr eis erhöh un g oder
sonstige Uebervortheilung.
Teppiche, Vorhänge, Decken rc.
1718
Bsn (Lavnlieren
abgelegte Herreukleider, in
bestem Zustande, elegant nnd
jehr billig, im Kleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Ttngerstratze 4, im 1. Stock,
ors-Ä-vis dem Hotel Royal
tauch Kleider-Leihanstalt).
L11
Bo« Herrschaften
abgel. Herrenklcider, Winter-
cörrc, Fracks, Salon-Anzüge,
Zagners rc. :c., elegant und
al-errufchenv billig bei R.Rci-
mann, I., Weihburggasse 9,
1. St., gcgenüberder Rauhen-
kcetngai,e. Auch Kleider-Lcih-
rnstali. sii
Möbel
gegen Theilzahlungcn, reell,
gut und billig beim Tischler­
meister, VII., Stiftgasse 21.
iSLS
Brautkleider
aus ArlaS oder Seide sammt Kranz. Schleier
und Schuhen werden oon L fl. auLgeliehen.
II.. CircnÄgnssr 1^1. 1. Sr. Live
ptur L st. pro LZoche
perrenNsider, Deutsch,lViariithiiser-
Moöel auf Maten.
V^I.,MarrahUferstraßeLL7,im Pose.
187
Herrenklei-er
mach Matz gegen Monats-
sder Wochenzahlungen. Cor-
rcspoudenzkartc genügt.
S. Sreiner, II., Nntcrc Au-
garienstratze 1
'yochzeits- und Gratulations-
icipnftuetS, hochelcgaist und billigst.
tztMicmalou. r„ Aslergafse IO. Ivz
Auf iLyeilzahluug
Herren- u. Damenkleider
nach Matz.
Hermann Peschek,
Schneidermeister.
Ml., Zieglergasse «8,
ZreZzanin, Lhür tt. LLuch briefllich.
219
Herrenkleiderhaus
Iacob Weinberger,
bürgerl. Tchncidermcister,
I., Weihburggasse Nr. 5
Parterre, Mezzanin u. 1. St.
im eigenen Wanrcnhause.
Eleganter Winterrock 14 fl.,
moderne Dcrby-Paletorö fl. 18.—,
unverwüstliche Hose fl. 5.50, ele­
gantes ivlodegilet ft.8.50, Bürger-
Sacco ft. V.SO, sowie eine grotzc
Auswahl aller Gattungen Hcrrcn-
kleider.
Für Matzdestellnage» erliegt im
feparirte» Matzsaton eia reiches
Sortiment feinster In- und Aus­
länder floss e.
Sehr billige Preise, streng reelle nnd
solide Bedienung.
T e! e P h v u 4055,
! Möbel auf Raten!
solid und billig, n., Eastkllezgasse 10,
Möbelgeschäft. 2213
Ans Theilzahlnttg.
Hl Alserstraße 4L
Herren-Kleider,
Herbst-Anzüge,
Ueberzieher,
Lwden-Anzüg^
Winrerröcke,
Havelocks,
Salon-Anzüge,
D a m e«-K leider,
HerbstkJackeri,
Lamen-Havelocks,
Lkostüme,
Capes,
Trauer-Kleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Rosenberg,
Schneidermeister.
VesleUung auch brieflich. 215
Parlerre-Localitälen im Hofe links.
Möbel
ans Raten
direct aus der
Möbel-Tischlerei,
H., Obere Donanstr. 73
(nächst der Stephaniedrü-ke).
Größte Auswahl stets am Lager.
Sende aus Wunsch Vertreter mit Mosel»
alduiu nach atteu Beztrke»l i,^s Haus.
Nur 1 fl. per Woche!
Herren-«. Knabenkleider
ans Thcilzahiung.
Joseph Neufeld,
Mariahilserstratze 101, oder
LIV„ tzteiiidorsgane -14.
2S8
Erste böhmische
Gansesedern-Nlederlllge.
Billige böhmische
B e t t s e d e r n,
billiger als überall u. sicher neu, graue
Srderu Kilo 70 kr., Halbstaumcn
80 kr., auch alle Eatrungeu Federrtten u.
fertiges Äerr, gro^e ^laumen-Tucheut
Vvu 8 Halbflaumeu-Äluchtknr von
6 ^.10 tr., Fedevu-Lucheut v. 5 sl.
L. böhmische Betksedertt-i'Lrtderlage
von Ado1l»h LNans, Wieu, Heruatt,
Ottakringrrstrafte ^»Tramway-Halte­
stelle. Engcoß-Perkaus im Hofe rechts.
Detail- Abtheilung i»a Gassenladen.
Filialen: I., Tiefer Graben 17 und
Mariahitf, 2tMerli,lgsrrahe 8.
Warnung vor Irreführung: Aicht
^zur Ganssondern nur bei der all-
renommirteu Firma Adolph Gans.
221
Möbel ans Raten.
IL., Cirensgasfe 33.
Zähne
und Sebisse von L fl. aufwärts, auch a»!
Raten,
3 fl. monatlich, schmerzlos, ohne die Wurzel
zu entfernen, eingeseyr.
Sv kr. Reparaturen SV kr.
auf Verlangen sofort ansgefübrt, alre Gebisse
werden umgearbeiret unv billigst berechnet.
Karl Freund's
Atelier für künstliche Zähne und Gebisse.
X., Himbergerstratze 15.
Auch an Senn-- und Feiertage» von 8 bis
5 Uhr. 225
Auf Teilzahlung A
Herrenkleider
nach Mast.
Ccuden aus Wunsch Zuschneider mit Muster
in's Haus; auch brieflich.
Sonenfeld L Singer,
VI., Mariahilferskratze 199,
Parterre. ssi
Staunend billiger Möbel-,
Spiegel- und Vildcrverkauf,
Don einer der größten in Liquidation
befindlichen Mödelfavriksfirma wird das
gesammte, kolossale Lager, bestehend aus
den feinsten und einfachsten Möbeln aller
Sthlarten, sowie auch vielen laufenden
echten, englischen Glichen, Lnxus-
mobeln, Vergolderwaarcn, Mahn'
goni-, Salons, Jardrni^ren und
Spiegel, Ortginal-Oelgemalde u. A.,
wegen Räumung der Locale zum halben
Kostenpreise verkauft. Der Verkauf be­
ginnt am 19. November und findet täglich
von S—12 Uhr Vormittags u. von 2—5 Uhr
Nachmittags statt. 1909
II., Untere Douaustratze 35.
Von Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Winter­
röcke, Salonröckc, Fracks,
Hosen rc., Alles in eleganter
Favonund in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeindcrger.Stadt,
Weihburggasse 5, I. Stock,
nebcu„HötelClisabctll"(anch
Kleidcr-Leihanstalt). 212
Jaquets. Mantel,
llieueftes für Damen.
Eleg. Winter- Iaquers, ge--
fütrerr von fl. 4.—
„ Winter-JaquetZ, gestickt^ ftt 4.—
, Winter- Jaquets, echt
Persianerkragen ...» fl. O.—
Winter-Paletor 100 Em.
lang..^
E Thivet-CapeS, warrirt.„ fl. O.—
^ Burenkrügen .....„ fl. 7.—
^ Ronden, wattirt^ fl. 7.—
- Ronden, echt Pelz ge-
sülterl........^ fl. 10.—
E Theater-Mäntel...^ ft.10.—
„ Havelocks, wasserdicht.„ fl. O.—-
SämmUiche Waaren bis Zu Len feinsten
Ausführungen. Für passend und gut ge­
arbeitet wird garaulirr. Stur bei
I. A. Plank, 11., Praterftraste 30,
gegenüber dem 6arl-Theater.
Kleider. 7901 Stoffe.
! Möbel auf Raten!
VI.. Gnmpendorscrftraffe 34. 817
Nächst dem
RaiMm-d-Lheater
Ne. 13 sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei
Franz Neichettfeld,Vi.,Wallgcrsse1L:
218
DnMen-Herrfchafks-
kleider, hochelegante,
letztmoderne
Winter-Jacken,
Krügen, Capes,
Ronden, Pelze,
Brant-, Hochzeits-,
Stratzen- und Traüerkleiver,
Schütze, Blouscn.
Grostc Auswahl. Billige Preise,
„Zur Französin",
N., Crrcrrsgasse 14^ 1. Stock,
neben dem Carl-Theater. 2105
Zähne
nnd Gebisse von fl. 1.50 auswärts, auch
aus Noten, fl. 8.— monarlich, werden
schmeizlos, ohne die Wurzeln zu entfernen,
eingesetzt. Plomben mit Gold, Silber und
Email, schmerzlose Operation mir Cocain
50 kr., beim Zahnarzt 1929
IV., Wiedener Hmlptstraße22,
Eingang Tchleismühlgasse 1,
„Wiedener Hof".
^!r,ic grostke t>ah»,!,erieinster «luSftchruug fl. 8,— di» fl, S.—
Kinderbetten
mit Ttrohsack, Matratze», Tuchent,
8 Polster IS ft.
Starke, grosse tLisenbette»
mit Ltrohsatt,Matratzen, 1 Tuchent,
8 Polster 11 ft.
Kastenbcttcn, gepolstert fl. 14.—.
Rotzhaar v. 49 kr.bis st. 2.59.
BvovinzuLittüge promv'.
Warnung vor Irreführung!
Ich bttle, den 1'ianlen und oie Adresse
von metnein altrenomlllirten Äettwaareil-
gejchäsl nicht zu verwechseln: Nur bei
Anton Slaby, Mariahitf, Stregen»
ga,«e ^O, ganz vor der Stiege. 1964
Erste grvtzle vöhmische
VW" Bettfedern- "KW
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
Gnmpeudorfcrstratze 41.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. ^2 Kilo von 40 bis 90 tr.,
weiße von 1 fl. 20 tr. bis 2 fl. 50 kr., Flanmen
von 1 ft. 50 tr. bis 4 fl. Fertige Haibflaunken-
luchenl 6 fl. 20 kr^ Flanmenluchent 8 fl.,
Federntuchent L fl., besjere 5 fl^ Federn-
pvlfter 1 fl. 50 kr.
Ätheil. Haarmatratzen 10 fl.,
Afriqne 6 fl. 50 kr., Wollin 5 st., gehef­
teter Stroksack 2 fl., Drahr-Cinsatz L sl.,
Rouge-Sleppoecke von i fl. 80 tr., Satin-
deckeu 4 fl., Fianelldecken von i fl. 50 kr.,
Seiden-Cloth-Tccken 6 fl. 50 kr. bis 8 fl.
Notzhaarv.40kr. bisst.2.50.
Grotze, starke Eisenbctten
mir Tlrohsack, Mattatzcn, 1 Tuchent,
8 Polster 11 ft.
Kinderbetten
mit Tirohiack, Mairatzea, Tucheut,
8 Polster 15 sl.
Pro»i!>zaustrSge prsmxt.
Ich bitte, die Adreffe nicht zu verwechseln.
Nur bei ftiosiue Slai»i, Vt, Bezirk,
Mariahiif, «Sumpcndorferktratzc 41,
besitze leui zweireS Geicyäir. 1861
N
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte und neue, oilligcr
als überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorgasse 4,
gegcnüver der Lrephnuieorücke»
LIO
Bärkerrvagen,
einipannig, auch für Marklleure und Sand-
Verkäufer geeignet, billig zu verlausen.
XIV'., Ncindongane 25, Weihrauch. 2196
Wcr löst goid. Remonloir-Uhr,
vvr zwei Monaten ver>etzt, iür einen
Prioaideamten aus und vertäust ihm die­
selbe gegVn mäßige Monatsraten.. Unter
„Gcrocheubast" per Expedit. Lid?
3 Zimmer ultveutsche
und polkttrte Model, tLinsätzc, Matratzen,
Decoratious- u. Schlafoivan, Uhr, Spiegel,
Lisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Sessel uud
noch Berschievenes billig, auch einzeln zn
vertauieu. Wasagasse 20, 1. Sttege,
1. Stock Unls, Tbur 1 i. 1882
IMöbet auf Ruteur
Lei
jMx Franz Kalausck,
Lislhjermeister', XVL. Nevten-
bacheruasse O. 2191
Weihnachts-Berkaus l
Einzig in seiner Art!
2000 Stück Herren- Seidencravatten, per
Stück 29 kr.
4000 Stück Halbjcivenjchirme, per Stück
1 fl. S6 kr.
16000 Meter Flanelle, per Mir. 16 u. 33 kr.
1000 Stück Lama- Flanellunterröcke, per
Stück 98 tr.
1500 Stück Flanellblousen, p. Stück 82 kr.
1000 Stück Herren- u. Damenhemden aus
Burenleinen, p. Stück 1 fl. 68 tr.
L00 Stück Tamenjaquets. per Stück
4 fl. 85 tr., früherer Preis 10 fl.
500 Stück Umhängtüchcrp.S!ücklfl.l8kr.
früherer Preis 2 fl. 50 kr.
500 Stück Damen-Spitzenjabots, p. Stück
52 kr., früherer Preis 1 fl. LL kr.
bei 2132
S. Weiß, Wien,
VH.,MariahiIferstraßeNr.56,
1. Stock, im Hofe.
GpoirVMtge Tnchreftc
aus. Herren- und Knaben-Anzuge, Hosen,
Winrerröae, Jacken und Damen-Koslüme.
I., Sckiuttergane 5, ttn Hofe links. 1953
PrattischesWcihmiqlsgeschmk
Siülgscyiff- und Siuger-Nühmuschiiiru m
grotzer Auswayi. ganz neu, von fl. Sv.—
an mi! äjähriger Gaeantte zu haben.
Mariuhiiserftrafte 118, im Hofe,
ryiir i O. 1V78,
2 Toststcl-Chiffonnisres 30 st.,
L hohe Walzeuvettsu 24 s!., alldeutsch;
Sch>aszinnu-r 140 sl., prachivdlle Pendel­
uhr 12 sl., nach Licles van 4 Zimmer»
billig zu verkauftn. VI., Stuinp-rgasse S,
1. Slvil, Thür 7. 1S2L
Wer Wohnungen,
GeschiisLslocale,
Werkstälte» rc. zu v er-
miethen hat oder z«
miethen wünscht, benütze den
Nene« Wohnungsanzeigrr
s es
„ExtrablutL^^.
Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung eingesendet
werde».
Auskünfte erlheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8vS»r»I«ie8«i7i„8v S.» L«, Lok« Sä»irir«ü-r»8s«
Druck und Verlag der „Ersten Wiener ZeitungS-Eesellschaft". Verantwortlich: WiLb. TirusLei-u.— Verantwortlicher Nevacteur: E. Seidsll


[ 2023-06-29 10:46:31.510 - 19001127 - Seite 17 ]
Illufirrrtes Wiener
WfMit.
Abvnd-K«sgalre.
Nr. 32«.
Wien, Dienstag, 27. November 1909.
29. Jahrgang.
Krdartion
«II« Zuschrift« zu rlchtm find);
I!.. Beraaafle »l.
PrÄrrrm-rntiori-zrrrisr ein- Mira: Morgen. U!, d rib-lldbtat!: monstlich fl. I.SV, ,Ni! einmalig--A»!tr!w".g
,n'« Haus fl. I.V5, mit zweimaliger Zustellung Morgen« und «devdr fl. I.7S.— NränirUirrasiarropl-ors- für
chi» Vravirr^rri e Morgen» und Abendblatt: monailich fl. I.8V, vierteljährlich fl. b.«v. Mil iegararer
Ziilenduna de« Abendblattes: monatlich L. s.ro, viertclitihrlich fl- V-SV.
Gxps-Mo« A«d I«seratr»-
Krrrea«:
Echulerstrofls lg Mid !!., Berggasso St.
Der KamMS-AmLm!mtMKgsn der REtdmgSgesMsttzaft.
Um bei Eisenbabnnnfällen von größerer Aus­
dehnung möglichst rasch eingreifen m können, hat die
Mener Freiwillige Rettungsgescllichast einen ihr
vom Eisenbahnministcrinm zur Verfügung gestellten
Lastenwaggon als Ambulanzwaggon für ihre Zwecke
adaptirt. An seiner Stirnseite trägt der Waggon
den Stern und die Umschrift der Rettungs-
Gesellschaft. Im Innern tst er mit Vorrichtungen
zum Krankentransport, Sauitäts- und Ver­
bandsmaterial reichlich an-gestattet. Er enthält
auf eisernen Gestellen acht Stück Tragbahren,
ie zwei übereinander; dieselben sind so construirt,
daß sie in sämmtliche Ambitlanzwagen der Gesell­
schaft eingeschoben werden können. Weiters be­
findet sich im Waggon ein completcr großer
Sanitätskasten. Zur bequeme» Aus- und Ein-
waggoniriuig von Verunglückten hat der
Ambulanzwngen an seiner Stirnseite zwei breite
Thüren, sowie abnehmbare Eisengalerien. Von keinem
Standorte, der Station Hcnrptzoilamt der Stadt­
bahn, kann der Waggon dei Eisenbahnunfällen
in der Nähe von Wien in wenigen Minuten
vollständig bemannt und ausgerüstet an der
Unglücksstelle eintrcffen. Bor einigen Tagen wurde
dieser Ambulanzwagen, der nach den' Angaben
des Chefarztes käüeriichen Rathes Dr. C h a r a s in
der Simmeringer Waggonfabrik adaptirt worden ist,
in den Dienst gestellt. Bei dieser Gelegenheit wurde
einem geladenen Publicum, unter dem sich auch der
Ministerpräsident und der Statthalter befanden,
die Hilfeleistung bei einem Unfälle demonstnrt. Das
vorstehende Bild zeigt diese Demonstration; man
sicht sowohl den geschlossenen Waggon, als auch das
Innere desselben.
Vom Tage.
Der chinesische Krieg.
Die vielgerühmte Einigkeit der Mächte
scheint wieder einmal in Brüche zu gehen. Den
Anstoß dazu hat das Verhalten der Russen ge­
geben, welche zuerst ihre Einwilligung zur Räu­
mung der Linie Tientsin—Schanhaikwan gegeben,
diese Einwilligung rasch aber wieder zurückgezogen
haben. Nun ist inan auf englischer Seite sehr
erbittert und klagt über Verletzmig des Völker­
rechtes durch die Russen.
Die Friedensverhaudlungen kommen eben­
falls nicht vom Fleck. Da die ersten Bedingungen
nicht nur bei der Unionsregierung, sondern auch
bei anderen Mächten Widerstand gefunden zu
haben scheinen, hat man den ersten „unwider­
ruflichen" Aktschluß umgestoßen und ver­
handelt über neue Bedingungen. Ueber den
Inhalt liegen noch reine genauen Meldungen
vor. Aus Washington metdet man jedoch:
Die Regierung hält es nicht für angezeigt, gegen­
wärtig genauere Miitheilungen über die in
Peking erzielte Vereinbarung zu machen, und läßt
hie Meldung, daß die französische Note die
Grundlage der Vereinbarung bilde, als richtig
gelten. Die Vorschläge, betreffend die
Schleifung der Forts und die ständige militärische
Occupation dürften nicht die uneingeschränkte Zu­
stimmung der Bereinigten Staaten finden, wenn
die Gesandten an den in der französischen Note
enthaltenen Forderungen nicht sehr wesentliche
Aendermigen vornehmen. Es kann daher
vorausgcsagt werden, daß die Regierung
der Vereinigten Staaten einige Aen-
dcrnngcn- verlangen werde. Ebenso dürste sie
eine Herabminderung der verlangten Entschädi­
gungssumme und 'der Forderung, betreffend die
Bestrafung der Rädelsführer, durchzusetzen trachten.
Es sind Anzeichen vorhanden, daß die Vereinigten
Staaten von einer der mächtigsten in Peking ver­
tretenen Regierungen unterstützt werden, und
zwar von einer Regierung, von der man allgemein
annimmt, daß sie ans einem extremen Stand­
punkte stehe.
Die gefälschten Berichte für Kaiser
Wilhelm.
In der Reichstagssitzung vom Donnerstags
klagte der Abgeordnete Freiherr v. Wange n-
heim, er wisse „ans eigener Erfahrung, daß!
es Kreise gibt, welche grundsätzlich den Kaiser-
Wilhelm mit gefälschten Berichten mitunter!
versehen". Der Vorsitzende des Bundes derLand-
wirthe hat nicht weiter angedeutet, welche Kreise,
er bei dieser Anschuldigung im Auge habe, uno
das Bundesorgan hat nur bestritten, daß seine
Worte auf die Rheder-, kapitalistischen und
industriellen Kreise gemünzt gewesen seien; nun
aber wird der „Rhein.-westph. Ztg." aus Berlin
gedrahtet:
Die Neußernngen de-? Abg. Freih. v. Wangen­
heim bezogen sich darauf, daß gewisse Preß-
stiwMLN in den Organen des Bundes
d er L a n d w i r l h e ü b er die deutscheChina-
Expedition dem Kaiser in entstellter
Form hinter bracht worden seien und bei
diesem eine B e r st i m m ung gegen d en B und
der Landwirthe hervorgerufen hätten.


[ 2023-06-29 10:46:31.510 - 19001127 - Seite 18 ]
IM8MN63 Wiener L'rvMiLrr
Leite 2 Wien, Diensr^
l27. Mvembsr I960 356
Zur Waßtöeweguug.
Christlichsoeiale Wahlmachenschaften.
(Große Eisenbiihirer-Bersamrnluug.)
In Prokich' Saallocalitäten in Favoriten
fand gestern eine s o ci a l d em o kra ti s ch e Eisen­
bahn e r- B er i a m m l u n g statt, die von mehr als
2000 Personen besucht war.
, Als erster Redner sprach der Eisenbahner
Müller, welcher in seinen Ausführungen dreNoth-
wendigkcit begründete, mit den Christlich-
socialen und D en t s ch n a t i v u a l e n, die nichts
Anderes als Stellenjäger, Ordensbcttlcr und Budget-
diebe seien, endlich anfzuränmen. Die Eisenbahner
verlangen von ihrem Abgeordneten, dafür einzutreten,
idaß an Stelle der von der Dienstbotenordnnng ab­
geschriebenen Dienstordnung ein gesetzlicher Arbeits-
Vertrag trete und daß den Eisenbahnern ein Schutz
geboten wird, wie dies bei den industriellen Arbeitern
der Fall ist. Man müsse i in neuen Parlamente
endlich einmal zur Einsicht kommen, daß Eisenbabner-
schntz gleich BevolkernngSichutz ist. (Beifall.) Redner
trat sodann für die Candidatur Dr. A d l er's ein.
Dr. Adler macht Mittheilnng von den Wahl­
machenschaften der Christlichsocialen. Als wir— er­
zählt er— seinerzeit Abschriften von den Wähler­
listen verlangten, wurde uns bedeutet, daß man dazu
keine Zeit habe und daß auch die Kosten sich zu hoch
gestalten würden. Nun haben wir erfahren, daß im
Rathhause IVO Personen damit beichäftigt sind,
die in den Wählerlisten enthaltenen Namen auf
grüne Zettel zu schreiben. Wir wurden arg­
wöhnisch und befürchteten, daß die Zettel für die
christlichsociale Wahlagitation bestimmt sind. Uns
wurde jedoch von den Herren Haberger, Posselt
und Lueger gesagt, d aß d r e grünen Zettel
für d i e B e z i r k s a u s s chüs s e zu e ine r A r t
Nachcontrole gehöre u. Merkwürdig schien
uns aber die weitere Erfahrung, daß die weni­
gen B e z i r k s arrs s chüs s e, die nicht christ­
lichsocial gesinnt sind, diese Zettel
nicht erhielten. Nnn hat sich in der Bri­
gittenau gestern Folgendes zng e t r a g en:
Ein Parteigenosse bemerkte, als er sein Wohnhaus
verlassen wollte, in der H a u s m e i st e r W o h-
nnng einen Mann, d er mit grüne n Zetteln
h ant i r t e. Als dieser Mann die Hausmeisterwohnung
verließ, richtete unser Parteigenosse an ihn die Frage,
vb er auch für ihn als Inwohner des Hames
einen solchen Zettel habe. Der Mann erwiderte, c r
fei eine Amtsperson und habe beim
Hausmeister Alles geordnet. Unser Partei­
genosse folgte diesem Mann in das nächste Haus und
beim Verlassen desselben entriß unser Partei­
genosse d i e s e m M anne mit einem raschen
Griff einen Tbeil dieser grünen Zettel.
Dieser Mann rief Wachleute herbei und nn,er Ge­
nosse wurde a r r e t i r t und auf dieWachstube escortirt,
wo sich der Maun abermals als Amtsperson ausgab. Aus
dem Polizei-Commistariate aber wurde er verhalten,
sich zulegitimiren. und es stellte sich heraus, daß er den
Namen T h i el f üh r t, C o mm is und christlich-
s o c i a l e r A g i L a t o r i st. Von einer Amtsperson
war also keine Rede. Diese grünen Zettel
habe er vom Bezirksausschuß zur agita­
torischen Thätigkeit erhalten. Ich habe
eine so offenkundige Niederträchtigkeit
nicht für möglich gehalten und es ist sehr traurig,
daß wir unter einer solchen Bande leben und ar­
beiten müssen. So Etwas wird in unserer Partei
nicht gestattet, denn sic geht von der Anschauung
ans, lieber unter Ehren unterliegen, wie als
Schwindler siegen.
Redner verurtheilt sodann mit scharfen Worten
die schmähliche Handlungsweise des clericalen Ab­
geordneten T u s e l, der als Eisenbahner mithalf,
die Eisenbahner-Organisation zur Auslösung zu
bringen. (Stürmische Pfuirufe.) „Das Parlament,"
so führte der Redner weiters aus, „war durch drei
Jahre.... (Zwischenruf: Arbeitsunfähig.) .... nein,
ein Irrenhaus, denn es war der Schauplatz
von Dingen, die geradezu wahnwitzig waren. Leider
kann man vernünftigerweise nicht annehmen, daß
das neue Parlament arbeitsfähig sein wird, denn
der nationale Fanatismus ist nicht anders geworden
und die Christlichsocialen werden wie bisher der
Regierung versteckt unter die Arme greifen, zumal
das „Einweinberln" eine Gewohnheit dieser Partei ist."
Schließlich bemerkte noch Redner, daß er sich
die Neberzeugung verschafft habe, daß in jeder
Wählerliste zwanzig b,s dreißig Per­
cent der Wählerschaft nicht einge­
tragen sind, er bat daher die Anwesenden ihr
Wahlrecht zu reclamiren. (Stürmischer Beifall.)
Die Candidatur Dr. Adler's wurde ein­
stimmig angenommen.
Sodann schloß der Vorsitzende, Eisenbahner
Preis, nachdem GR. Reumann sein Nicht­
erscheinen angekündigt und entschuldigt hatte, die jo
glänzend verlaufene Versammlung.
Kriminak-Keschichien.
Der Secre!ar SerSchneidergenossenschttst.
(BetrugSprozcß Swoboda.— L. Tag.)
Die heutige Sitzung wurde um 9 Uhr Vor­
mittags eröffnet. Für heute sind nicht weniger als
M Zeugen vorgeladen.
Der Vorsitzende verliest eine Eingabe der
Geilvsscnschast vom 12. December v. I., welche sich
mit den Malversationen Swoboda's befaßt, durch
welche zahlrc.-ge Mitglieder der Genossenschaft um
die Jncorporations-Gebühren geprellt wurden. Die
Mitglieder erfuhren erst durch die TageSblätter von
den Defraudationen Swoboda's, und nun würbe
ihnen von der Genosscnjchcnts-Vorstehung mitgetheilt,
daß sie die Gebühren niemals mehr dem jeweiligen
Secretär abliefern sollten.
Hierauf verliest der Vorsitzende das Gesuch,
mit welchem sich Swoboda um die «secreiärstelle bei
der Schneidergcnofsenschast bewarb. In diesem Ge­
suche schreibt Swoboda, daß er absolvirter Jurist
sei und daß es ihm hauptsächlich um genossenschaft­
liche Studien zu thun sei.
Vors.: Ich bemerke, daß auf dem Tischchen
in der Mitte des Saales heute mehr Bücher liegen,
als gestern.— Der Saaldieuer holt Erkundigungen
ein und theilt dem Vorsitzenden mit, daß diese Bücher
voll derSchneidergenossenschajthichergcjchickt wurde».
Sodann verliest der Vorsitzende die wichtigsten
Punkte ans dem Statut der Genossenschaft. Ferner
liegt ein Vertrag vor, mit welchem sich Swoboda
verpflichtete, die mit 1887 Kronen berechneten De­
fraudationen in Monatsraten von 50 fl. zu bezahlen.
Dieser Vertrag wurde in einer Ansschußsttznng ge­
nehmigt; allein Swoboda hielt gleich den ersten
Termin nicht ein. Die Genossenschaft spricht nun
diesen Betrag im Strafrechtswege an.
Herr Fenzl ist erkrankt.
Der Präsident theilt nun mit, daß er ein
Krankheitszengiiiß erhielt, in welchem Dr. Julius
Munk den: Gerichte mittheilt, daß Joseph Fenzl
seit August v. I. an Lungenentzündung leide und bei
seinem hohen Alter so schwach sei, daß er zur Ver­
handlung nicht erscheinen könne.
S t a a t s a uw.: Ich werde versuchen, ohne
Vernehmung des Herrn Fenzl ansznkommen, aber
es ist doch nothwendig, daß Jemand vom Vorstand
der Verhandlung anwohne, um die nöthigen Aus­
schlüsse zu ertheilen.
Der Vorsitzende verfügt nun die sofortige Vor­
ladung des Vorsteher-Stellvertreters D oll e; s und
des Buchhalters E h n.
Hierauf beginnt die Vernehmung der für heute
vorgeladcnen Zeugen.
Anna Jung, Kleidermacherin, hat bei
Swoboda 40 Kronen 20 Heller an Jncorporations-
Gebühren bezahlt, ohne aber das Mitgliedsbuch zu
erhalten. Erst als sie mit der Anzeige drohte, erhielt
sie von der Genossenschaft ein sogenanntes „Dollejs-
Büchel",mit welchem sie Genossenschaftsmitglied wurde,
obzwar Swoboda das Geld für sich behalten hatte.
Swoboda brachte ihr das Büchel und sie bezahlte
ihm 14 Kronen an Stempelgebühren, die er aber­
mals für sich behielt. Es ist somit die Genossenschaft
um 40 Kronen und die Zeugin nm 14 Kronen ge­
schädigt. Der Vorsitzende stellt fest, daß die Zeugin
in der Untersuchung angab, sie sei auf der Genoffen­
schaft, jo oft sie dort vorsprach, schlecht behandelt
worden.— Z eng in: Ja, das ist richtig.
Mehrere Zeugen sind erkrankt und darum nicht
erschienen. Aus, ihren in der Voruntersuchung ge­
machten Angaben geht hervor, daß Swoboda
auch von diesen Zeugen Jncorporations-Gebühren
annahm und für sich behielt. Auch diese Zeugen
wurden von der Genostenschaft insofern« schadlos
gehalten, als sie „Dollejs-Büchel" erhielten.
Die Zengin Anna Tschapek erlegte bei
Swoboda 30 fl., ohne ein Meisterbuch erhalten zu
haben. Sie begab sich wiederholt zu Fenzl und
Swoboda, ohne aber einen Erfolg zu erzielen. Die
Zeugin ist um diese 30 fl. geschädigt. Der Vorsitzende
macht dazu die Bemerkung: „Die Zeugin hatte weniger
Glück, sie kam nicht mehr in die Acra dcr Dolleis'schen
Buchfreigebigkeit."
Die Gcirossenschaft ist nicht angeklagt.
Der Schneiderin Betth Lintskar, welche
kein Lehrzeugniß, wohl aber ein achtjähriges Arbeits-
zeugniß hat, jagte Swoboda, er werde ihre An­
gelegenheit in feinem Gewerbc-Secretariat regeln.
„Genossenschaft oder Seeretariat," sagte er, „das
bleibt sich gleich." Es mußten für Einverleibung,
Stempel re. 76 K. 20 H. bezahlt werden. Nun fordert
die Genossenschaft neuerlich die Jncorporations-
Kosten von 40 K- 20 H.
Vors.: Begehren Sie einen Ersatz?—
Zeugin: Ich möchte, daß die Genossenschaft...
— Bors.: Die Genossenschaft ist nicht angeklagt.
Aebnlich erging cs der Rosa R a t a k, der sich
der Angeklagte als Doctor vorstelltc, der schon Vielen
geholfen habe. Sie erhielt ein „Dollejs-Büchel".
Einer anderen Zeugin bewilligte Swoboda
Ratenzahlungen. Er ging sogar in ihre Wohnung,
um sie zu mahnen, und zeigte sie schließlich wegen
unbefugten Gewerbebetriebes an, wofür sie mit 10 fl.
bestraft wurde.
Nochmals Dr. Zipfer.
Nach Vernehmung und Entlastung der Zeugin
Cäcilie Nemetz wurde dem Vorsitzenden eine
Eingabe des Dr. Z ip s er übergeben, welcher als
Vertreter dieser Zeugin unter Vorlage derselben
seine Vorladung zur Hauplverhandlung verlangte.
Der Vorsitzende bemerkte: Jetzt ist eine
Vollmacht da, nachdem aber das Factum bereits
erörtert wurde, ist das gegenstandslos.
Auch der Staatsanwalt und der Vcrtheidiger
sprachen sich in diesem Sinne aus und der Gerichts­
hof bcichloß, Dr. Zipscr nicht vorzuladen.
Es wurden dann Aussagen von Parteien ver­
lesen, welche für ihre an Swoboda gezahlten Ge­
bühren durch Dollejs-Büchel entschädigt wurden, so
daß die Genossenschaft den Schaden zu tragen hat.
Hieraus ließ der Vorsitzende eine einviertel-
stiindige Unterbrechung der Sitzung eintreten.
Was gil-t's dermUrues?
(Hof- und Personalnachrichten.« Erz­
herzog Leopold Salvator und Gemalin Erz­
herzogin Bianca sind heute Vormittags mit ihren
Kindern aus Agram hier eingetroffeu und haben ihr
Palais in der Alleegasse bezogen.— Prinzessin
Ch arlotte von Preußen, die Schwester des
deutschen Kaisers, ist gestern Abends aus Berlin
hier angekommen.— Prinz Philipp von Coburg
ist gestern Abends aus Sophia hier eingetroffen.—
Großfürst Sergius und Großfürstin Elisabeth
von Rußland reisen heute Mittags mit ihrem Gefolge
von hier nach Moskau.
-Auszeichnungen.) Der Kaffer Hai gestattet,
daß dem ordentlichen Professor der böhmffchcn
technischen Hochschule in Prag Hofrath Karl Z eng er,
dem mit dem Titel und Charakter eines Regierungs-
rathes bekleideten Oberinipector der Normalaichungs-
Commission Jacob Kuvka und dem mit dem Titel
und Charakter eines Regierungsratbes bekleideten
Polizeirarhe der Polizei-Directiou in Prag Anton
K atze roW sky anläßlich der erbetenen Ucbernabme
in den dauernden Ruhestand der Ausdruck der Aller­
höchsten Zufriedenheit mit ihrer vieljährigen, vor­
züglichen Dienstleistung bekanntgegeden werde.—
Der Kaffer hat dem Turnlehrer an der Slaatsreal-
schule im I. Wiener Gemeindebezirke Jaro Pawel
den Titel „Professor", dem Hanvtmanne der frei­
willigen Feuerwehr in Baden Franz Brzezowski
das goldene Berdienstkreu; mit der Krone und dem
Polizeiagenten-Jnspector 1. Elaste Leopold Dangl
in Wien anläßlich seiner Uebernahme in den
dauernden Ruhestand in Anerkennung seiner viel­
jährigen. pflichttreuen und ersprießlichen Dienstleistung
das silberne Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
(Feldmarschall- Lieutenant Fauski -h.)
Gestern starb hier in Wien, 111., Reisnerstraße,
FML. Ludwig Janski im Alter von 69 Jahren.
An den Namen I a n s k i knüpft sich ein Co n flick,
der seinerzeit zwischen Ungarn und der ungarischen
Regierung einerseits und der Kricgsverwaktuiig und
den hohen Militärkreisen andererseits ausgetragen
wurde. Am 21. Mai 1836, dem Gedenktage der Er­
stürmung Ofens durch die ungarncheu Truppen im
Unabhängigkcitskampfe des Jahres 1849, begaben sich
Ofsicicre des damals in Budapest garnffomrcndeu
4, und 3. Gcniebataillons unter Führung des
GM. Janski, der hiezu am Tage vorher eine
Aufforderung im Tagesbefehl an die Ofsiciere ge­
richtet hatte, auf den Wasserstädter Friedhof. General­
major Janski hielt dort eine Rebe, und es wurden
die Gräber der gefallenen Officiere, des Generals
Hentzi, deS Obersten Alnoch und der Hanptleute
Cirini und Pollini bekränzt. Dieses Ereigmß wurde
von der äußersten Linken im ungarischen Abgeordneten-
hanse gegen die Negierung Koloman TtSza'S
und gegen die Armee ausgebeutet. Tisza begab sich
nach Wien und stellte dem Kaiser sein Portefeuille
zur Disposition. Die Demission wurde nicht an­
genommen. Das Gerücht, General Janski sei in
Fünskirchen eingetroffeu und werde ein militärisches
Commando übernehmen, brachte die politischen Kreise
neuerdings in heftige Bewegung. In Budapest kam
es zu Demonstrationen und Zusammenstößen m-t der
Polizei und dem Militär. In der Nacht vom 9, auf
den 10. Juni wurden 710 Personen vom Militär
festgenommen und davon 478 dem Gerichte
zur Bestrafung eingeliefert. Als Janski als
Divisionär nach Josephstadt versetzt wurde,
erblickte man in dem Avancement eine
gegen Ungarn zielende Demonstration. Minister­
präsident Tisza begab sich am 3. August nach
Ischl und erwirkte das Handschreiben des Kaisers
vom 7. August 1886, in welchem der Kaiser im Hin­
blick auf die erfolgten Militärischen Personal-
Veränderungen constatirte, daß denselben ohne Ver­
letzung irgend welcher gesetzlicher oder verfassungs­
mäßiger Rechte lediglich militärisch-dienstliche Rück­
sichten zur Grundlage dienten, und daß >n Folge
dessen alle fälschlich daraus geschlossenen Folgerungen
von selbst entfallen. Mit dem kaiserlichen Hand­
schreiben fand die Janski-Affaire ihren Abschluß.
Ein Jahr später wurde Janski zum Feldmarschall-
Lieutenant ernannt und Mitte der Neunziger-Jahre
erfolgte seine Pensionirung.— FML. Janski, der
unverheiratet war, wurde während seines längeren
Leidens von seiner Schwester treu gepflegt. Das
Leichenbegängniß des Verblichenen wird morgen um
10 Uhr Vormittags, und zwar entsprechend einer
letztwilligen Verfügung Janski's, ohne mili-
tärischen Cond u et stattfinden. Janski ver­
fügte auch, daß die seinen Tod betreffende Parte erst
nach dem Begräbniß ausgegeben werde.
(DieEhrrmgfürSectionSchefDr. Exner,)
Der Deputation, die dem Sectwnschef Dr. Exner
die Dankadresse für seine Thätigkeit als General-
commissür überreichte, gehörte auch Kammerpräsident
Alois Neu mann als Obmann der Comttäs für die
Bezirke Reichenberg und Eger an.
(Wiener Kellnerverein.) Vorgestern hielt
der Wiener Kellnerverein beim „Grünen Thor" eine
Versammlung ab. Herr S ch e i ch e l b a u e r machte
die Mitthcitiing. daß das Vereinsvcrmögeu in
Folge der gewährten zahlreichen Unterstützungen im
Vorjahre vermindert worden lei. Die Einnahmen
betrugen 30.329 K. 96 H., die Ausgaben beliefen sich
auf 30.293 K. Es wurde hierauf beschlosten, die Eui--
trittsgcbühren zu erhöhen, die Krankengelder nach
fünftägiger Krankhcitsdauer eines Mitgliedes aus-
zubczahlen und die Leichenkostenbeiträge um 20 K.
höhcrzustellen. Bei den vorgenommenen Neuwahlen
wurden gewählt: als Obmann Jean Treffer
(Maximilian-Keller), Obmannstellverlreter Moriz
Fried; als Ausschußmitglieder' Karl Albl,
Anton Dangl (Etablissement Stalehner). Anton
F a l s ch I e hne r (Hotel Klomser), Leovold Gruber.
Moriz Hauch (Colosseum), Jvieph Horaczek
(Restaurant Schilger), Ferdinand Haß, -Karl
Jeschko (Reiterkaserne), Eduard Kraus, Michael
K i r ch m e h e r, Joseph Koll (Restaurant Zuleger',
Adolph Kropf (Restaurant Raun), Eduard
Lang er („Annahof"), Jean Lederer („Heumühle"),
Johann Luka (Restaurant Schmidt), Peter LN a r-
chart (Joicphstädtcr Bahnhof), Eduard Moritz,
Albert N e u m ann, Franz Nießner (Restaurant
Leber), Ignaz Nowotnh (Staletmer), Joseph
Radwanofskh (Joiephstädter Bahnhof), Anton
Rauscher („Grünes Thor"), Roman Reisinger,
Lndwig Schänder! (Colosseum), Karl Sch ander!,
Johann Scheck, Michael Ä i e n st (Hotel Kahlen­
berg), Alexander I ä g e r („Stephanskellcr"), Karl


[ 2023-06-29 10:46:31.510 - 19001127 - Seite 19 ]
Nv 326 Wion DionstIA
liinstrirckss Wiener LÄrMa-ri.
27. November 1900 Leits 3
T u l ly und Karl Robitschek (Restaurant Guth).
eus Kaffenverwahrer wurde der Restaurateur und
Beurksrath Johann Glück („Grüner Anker") ge­
wählt.
(Einbruch in der Mariahilfer Kirche.)
Gestern Krüh wurde in der Mariahilfer Kirche ein
frecher Einbruch verübt. Unbekannte Gauner öffneten
zwe> Op,ertasten gewaltsam. Bei dem einen sprengten
sie das Schloß ach bei dem zweiten schnitten sie eine
Leiste ab. Aus den Opferkasten stahlen die Diebe:
Neun goldene Ringe, ein goldenes, mit Rauten
besetztes Smaragdenarmband, ein goldenes Ohr­
gehänge, eine alte goldene Damenuhr, eine silberne
Damcnuhr, ein goldenes, mit vier Smaragden be­
setztes Collier, ein goldenes, mit Türkisen besetztes
Kreuz und eine goldene Kette, zusammen im Werthe
von 400 Kronen. Bon den Thätern hat man keine
Spur.
(Slnthrovometrische Ngnosoirurrg.) Zu
Ende des vorigen Atonales wurde in Prag ein
Mann ausgegriffen, der bedenklich schien und der
dortigen Pottzci-Direction übergeben wurde. Was
immer man ihn fragte, er antwortete nichts Anderes,
als daß er „B a r i o" heiße. Auf diese Art konnte
die Identität und Zuständigkeit des Un­
bekannten nicht sestqesteüt werden. Der Häft­
ling würde deshalb anthropometnsch aus­
genommen. Die gewonnenen Meßdaten wurden
der Wiener Potizei-Dircction übermittelt und diese
gab sie der Pariser Meßcentrale bekannt. In dem
dortigen Archiv fand sich, daß der Mann mit den
gesungenen Meßdaten schon in Frankreich anthropo-
metrisch behandelt worden sei. Er heißt Augustin
Re y. nennt sich auch Terrch ist zu Milhac im
Departement Dordogne in Frankreich geboren und
Jahre alt. Er ist bereits einmal wegen Brand­
legung und wiederholt wegen Vagabondage und
wegen Bettelns bestraft. Das Resultat des Er-
kemmngsverfahrens wurde der Wiener und von
dieser der Prager Polizei- Direktion bekannt­
gegeben.'
(Zum Familiendrama in Nndolphs-
herur.) Die Leichen der beiden Kinder S i m a c ze t's,
welche unmittelbar nach der Entdeckung der blutigen
Thal noch lebten, wurden heute Vormittags der
gerichtlichen Obduction unterzogen. Die Obduction
der beiden anderen unglücklichen Kinder unterblieb,
da hier die Todesursache durch den bloßen äußeren
Augenschein unzweifelhaft klargestellt werden konnte.
Die Section ergab, daß die beiden Kinder den Ver­
letzungen am Halse und am Kopfe erlegen waren.
Die Leichen werden heute Nachmittags in die Woh­
nung der unglücklichen Familie zurückgebracht, von
da aus in die St. Rudolphs-Kirche am Cardinal
Rauscher-Platz zur Einsegnung und um V-4 Uhr auf
den Baumgartener Friedhof überführt.,--^ Johann
Slmaczck dürfte, wird gemeldet wird, am
Leben erhalten bleiben; in diesem Falle
würde er einer Irrenanstalt übergeben werden.
«Eine Wohnuttgseinschlercherin.» In
Vöslau lauchte im heurigen Sommer eine Wohnnngs-
eimchleichcrin auf, welche sich dadurch Zutritt in die
Wohnungen zu verschaffen wußte, daß sie angab,
eine Garnitur Handtücher „ansspiclen" zu wollen
nnd zu diyem Zwecke Lose zu verkaufen. So verübte
sie Diebstähle in der Vöslauer Billa des Wiener
Advocaten Dr. Bett und an den, Stubenmädchen
Marie K a d e rn o ck a in der Billa der Cäcilia
Modern. Nun ist dieWohnungseinschleicherin auch
nach Wien gekommen und hat hier in den Wohnungen
des Uiilv.-Prof. Dr. Lösch, Döbling. Cobenzlgasse 43,
der Privaten Toni v. Edelmann, Döbling,
B'.llrorhstraße Nr. SV, und des Fabrikanten Haus
Zacherl, XIX., Nnßwallgasse Nr. 9, sowie in
dem Tienstorre der Magd Anna Tuma, Chimani­
straße Nr. 5, Prctiosendicbstähle verübt. Die
Wohnungscinschleicherin wird als 20 bis 25 Jahre
alt, schlank, mittelgroß, mit hübschem, länglichen
Gesicht, blondem Haar nnd grüntichblauen Augen
geschildert. Sie geht gewöhnlich ohne Kopfbedeckung
und trägt einen Handkorb mit zwei Henkeln am Arm.
(Ein Zwerg als Taschendieb.) Ein kleiner,
mißgestalteter, schielender Bursche, den man für einen
Schuljungen von höchstens 14 Jahren halten konnte,
wurde Sonntag Abends von Polizciagenten bei der
Haltestelle Kärntncrring in dem Augenblicke fcstgc-
nommcii, als er der Gräfin Marie S z e c s en ein
Etui aus der Manteltasche gezogen hatte. In dem
Moment, als die Verhaftung dcS Zwerges auf frischer
That erfolgte, lief ein zweiter Bursche, der dem Dieb
als „Mauer" gedient halte, davon und konnte nicht
mehr eingeholt werden. Der zwcrghafte Taschendieb
heißt Johann Mi kn s, ist 13 Jahre alt und erst vor
eiwgen Tagen aus Budapest hier eingetroffen.
Schon sechsmal ist er wegen Taschendicb-
siahles, zuletzt beim Wiener Landesgerichte mit
achtzehn Monaten schweren Kerkers bestraft.
Gestern ist der Complice des Zwerges, der Sonntag
geflüchtet war, ebenfalls von Potizeiagenten auf dem
Kärmnerring ungehalten worden, als er eben einer
Dame eine Börse mit 6 Kronen gezogen hatte. Es
ist der 17iährige Ferdinand Z i ch aus Budapest. Die
beiden Gauner haben einen Tag in einem Hotel auf
der Landstraße gewohnt. Dort fand man auf ihrem
Zimmer 200 Kronen Bargeld, sowie eine lichte
Tasche mit einer Anzahl neuer Brief- und Cigarren-
tafchen.
«Vom Wetter.) Wechselnd bewölkt
und kühl anhaltend.
«Diebstähle auf dem Matzleinsdorfer
Frachrcndaynhof.) Seit einiger Zeit wurden auf
dem MatztemSdorler Frachtenbabnhof zahlreiche
Diebstapte verübt. Der Verschieber Max Ett-
mayer, Meidling, Aßmayergasse Nr. 26 nnd der
Hilfsarbeiter Karl M a Lii er. Meidling, Canaletto
gasse Nr. 3, wurden verhaftet, weil sie verdächtig
erschienen, vor einigen Tagen Kupier im Werthe
von 60 Kronen entwendet nnd verkauft zu haben.
Sonntag Nachts wurde weiters der Condncteur
Victor Veit, Favoriten, Fernkorngasse Nr. 24, be­
treten, als er Sessel, die noch die Emballage^trugen,
über eine Eniplankung des Matzleinsdorfer Frachien-
bahnhoses in einen angrenzenden Graben geworfen
hatte und sich anfchickte, sie fortzuichaffen.
(Dr. Franz v. Stourzh gestorben.) In
seiner Wohnung in der Severingasse Nr. 19 ist heute
der ehemalige Reichsraths-Abgeordnete und Hof- und
Gcrichtsadvocat Dr. Franz Edler v. Stourzh ge­
storben. Er vertrat durch einige Zeir den VIII. Wiener
Bezirk im Abgeordnetenhause und gehörte der deutsch­
liberalen Partei an.
(Freche Verleumdung.) Einem Zeitungs­
berichte zufolge hat in einer Versammlung der
Postillone der gewesene Reichsraths-Abgeordnete
Prochazka mit Bezug auf eine im „Extrablatt"
erschienene Beschreibung des Poststallamtes gesagt:
„Ich weiß nicht, wer diesen Artikel verbrochen hat,
oder wie viel dafür gezahlt wurde." Wir
erklären diese Aeußcrung des Herrn Prochazka als
eine bodenlos freche Verleumdung.
(Selbstmordversuch einer Advocatens-
gattin.) Ans Wiener-Neustadt, 25. d. M., wird uns
geschrieben: Die Gattin des hiesigen Advocaten
Dr. Bou s e k versuchte gestern, sich zu tödten, indem
sie sich mit einem Messer die Pulsadern öffnete. Die
Dame lag bereits in tiefer Ohnmacht, als das
Dienstmädchen hinzukam. Dieses verständigte sofort
den im Hause wohnenden Bezirksarzt Dr. Schnitzer,
der die Bewußtlose in's Leben zurückrief und eine
Verblutung verhinderte. Die That dürfte in einem
Anfalle momentaner Geistesstörung begangen wor­
den sein.
(Ehrenbeleidigungs-Klage deS Doetors
Lueger.) Bor dem Bezirksgerichte Meidling hatte
sich heute der Dreckslergehüfe Rudolph M i k und a
wegen Beleidigung des Bürgermeisters Dr. Lueger
zu verantworten. Die Klage, welche von Dr. Porzer
vertreten wurde, betraf eine Beschimpfung, die Mikunda
anläßlich eines Gespräches über die Wahlen bezüglich
des Dr. Lueger gebracht hatte. Der Angeklagte,
welcher eine zahlreiche Familie hat, bat für die im
Zustande der Trunkenheit gemachte Aeußcrung um
Verzeihung, worauf Dr. Porzer die Klage zurückzog.
Telegramme
deS „Jllusirirten Wiener Extrablatt".
Der Krieg in China.
Erkrankung der Kaiserin-Witwe.
London, 27. November. „Daily News" melden
aus Shanghai vom Gestrigen: L i, der sich zur
Zeit hier aushält, erhielt ein Telegramm von L i-
Hung- T i ch ang, in welchem dieser von einer
Erkrankung der Kaiserin-Witwe Mit-
t Heilung macht, ohne jedoch Einzel­
heiten darüber anzngeben. Der Gouverneur
von Schenst hat die Behörden von Kiangiu und
Tschohiang von Neuem aufgesordert, Lebens­
mittel für den Hof nach Singanfu zu schaffen.
Li-Hung-Tschang erkrankt.
London, 27. November. Wie die „Morning
Post" aus Shanghai vom Gestrigen berichtet, sei
Li-Hnng-Tschang ernstlich erkrankt und
habe feinen Adoptivsohn Li-Ching-Fang zu sich
berufen, der Samstag von Shanghai nach
Tientsin abgereist ist.
Krüger in Frankreich.
Paris, 27. November. Wie die Blätter melden,
Werde Präsident Krüger, welcher Großofficier
der Ehrenlegion ist, vor seiner Abreise d a S
Großkreuz dieses Ordens erhalten.
Weaterzeilung.
* Im Hofb u r g t h e a t e r ist die erste Auf­
führung der „Orestie" von Aischhlos in der
Wilamowitz- Möllendorff'schen Uebersctzung auf
Donnerstag, den 6. Deccmbcr verschoben worden.
Samstag, den 1. December Wird statt dessen Ludwig
Fulda's Lustspiel „Die Jugendfreunde" wieder in's
Repertoire ausgenommen. Sonntag, den 2. December
„Die Jüdin von Toledo". Dienstag, den 4. December
„Die Mütter".
* Director Bukovics hat eine neue Dich­
tung „Das Trauerspiel der Seele" von
Bracco (deutsch von Eisenschitz) zur Aufführung an­
genommen. Das Werk wird im Jänner mit Frau
Odilon in der Hauptrolle zur Ausführung kommen.
Im selben Monat werden im Deutschen Volks­
theater noch in Scene gehen: „D e r A u sfl u g
in's Sittliche", eine Komödie von Georg Engel,
nnd „Der Franzl" von Hermann Bahr. In
diesem Stücke wird Herr Thaller die Titel­
rolle spielen.— Die Premikre der einactigen
Dichtung „Der Thor und der Tod" von
Hofmansthal wurde auf kurze Zeit verschoben. Das
Werk ist Eigenthnm des VolkstheatcrS und war von
einer Ueberlaffung der Dichtung an das Burgtheater
nie die Rede. In Berliner Blättern ist die Nachricht
verzeichnet, das Ehepaar Glöckner-Kramer
soll an das Burgthcater kommen. Director Bukovics
erklärt, daß die beiden Künstler bis zum Jahre 1906
dem Volksthcater verpflichtet sind. Im Burgthcater
ist von dem stgnalisirtcn Ennoacmcnt Nichts bekannt
Wiener Börje vom 27. November.
An der heutigen Vorbörie standen wieder
die Eiienwcrthe im Vordergründe des Interesses.
Alpine Actien, Prager Eisenindustrie und dre Actien
der Böhmi'chen Montangefellichaft sind bei
regen Umsätzen ansehnlich gestiegen. Günstigen
Einfluß auf die Tendenz übten die
Besserung der Geldverhältnisse an den
deutschen Plätzen, beruhigende Bulletins über das
Befinden des Czaren und friedliche Nachrichten aus
China. Auch die Beendigung der Ultimo-Liquidation
erwies sich von guter Wirkung. In Staatsbahn«
actieir und Creditactien fanden neuerdings,Kauf<^
iür Berliner Rechnung statt. Die Balutenprerfe er­
fuhren keine Veränderung.
Es notirten: Credit 660.50 bis 664.50, UN4
garische Credit 070.—, Bodencrcditactien 870.—;
Unionbank 544.—, Ländcrbank 409.25 bis 410.—;
Auglvbank 271.—, Bankverein 468.50. Staatsbahn
662.50 bis 664.75, Lombarden 113.75, bis 114.—;
Elbethalbahn 470.—, Straßenbahn lit.^ 245.—:
bis 25 l.—, Straßenbahn Ist. L 244.—;
neue Tramwah-Prioritätsactien 199.—, Alpintz
Montan 442.— bis 446.50, Rima-Muranyer-
486.— bis 489.50, Prager Eisen 4725.— bis 1730.—>
böhmische Montangesellichaft 1233-, Wienerberge^
659—, Mai-Rente 98.05. österreichische Kronen-Rente
98.20, lingaristhe Gold-Rente 115.10, ungarisch^
Kronen-Rente 90.35, Tnrkenlose 105.50 bis 103.72,
Napoleons 19.19. Reichsmark 117.72 Caffa, 117.80
bis 117.78N per Deccmbcr.
Um L L Uhr notirten:
-(
Pavier-Rcilie--
Siibcr-Rr»te....
Güjd-Re»ls
Orsi. «ronm-Reült.
Ocst. Jnveit.-Anleihe.
Ungar. Gold-Rente.
Ungar. Kronen-Rente
Lredit-Anstalt.-..
LSndsrdank
Anglo-Anstrianbank.
ilmonba»!
Geld Waare
98 05
9763
11560
98 25
k-A
1151»
»085
684.
9815
»7 75
>1570
9885
64 80
11520
9045
664 50
4i9 50i410-
271— 271 50
544-l545—
Aonkveeei»
Ungarische Credit..
Donan-Dampllchlg-
SlaatSbah»
Südbahn
Rordwestbahn..,.
Elbethalbahn..,.
Napoieond'or»...
Tenkiche Reichsmark.
Alpine
Tiirkenloie
Seid Waare
470-
870-
745-
664—
11875
459—
470-
1913
11770
445-
471-
670 50
750-
66450
114-
460-
471-
1920
11780
448-
Mittag sbörse eröffnete
105 50 108.-
in fester
Die
Haltung.
Es notirten: Credit 661.—, ungarische Credit
670.—, Anglo 271.—. Unionbank 544—, Bankverein!
468.—, Länderbank 409.50, Staatsbahn 664.—, Lom­
barden 114.—, Elbethalbahn 470.—, Alpine 447.—,
Tabakactien 285—, Mai-Rente 98.05, österreichische
Krvuen-Rente 93.25, ungarische Gold-Rente 115.10,
ungarische Kronen-Rente 90.35, Türkenlofe 105.50,
Napoleons 19.13, Reichsmark 117.72.'
Börse für laiiÄniirtlischaftliche Prodncte. -—
Die unbedeutende Ermäßigung der Newhorker
Noirungcn rief heute eine müßige Abichwächungl
der Tendenz hervor. Umgesetzt wurde: Früliiatirs-
wcizcn zu 7 K. 72 H. bis 7 K. 73 H., Frühjahrs«
roggen zu 7 K. 60 H., Frühjahrshafer zu 5 K. 88 H.,
Mai-Jnni-Mais zu 5 K- 28 H. bis 5 K. 29 H.
Jnfolvenzuachrichtcn.— Der Eredttvren-
verein veröncittucht nachfolgende Insolvenzen:!
Sprechmann und Wurf. Handelsfirma iiy
!>tima-Szombath; Johann Frreß, Prot. Kaufmann
in Graz, Hauptplatz Nr. 2; Joseph Pekarek,
Kaufmann in Zwittau; Heinrich W a i s er, Wiener
Magazin „Xu louvrs" in Jaroslau; A. S.Wigder;
Tnchgcichäst in TemeSvar; Loewe und Cie.,
Prot. Garn-Commissioiisfirma in Wien, VI., Schmalz-
hosgasse Nr. 17; Bernhard Griinzwcig, Gemischt-
waarenhändler in Wien, 11.. Leopoldsgasse Nr. 16;
Wenzel Neubauer, Bäcker und Greißler in
Lentichbrod.
Borstenviehmarkt.— Für den heutigen Markt
waren 12.590 Stück Schweine angemeldet, zu Beginn
desselben jedoch nur in die Hallen gestellt: 4311 Stück
Frischlinge, 3978 Stück mittelschwere und 3180 Stück
schwere, zusammen 12.002 Stück Schweine. Die
namhafte Erhöhung des Angebotes in Fettschwcinen
hat 'zu einer Verflauung der Tendenz, sowie zu
einem Rückgang der Preise für Fettschweine um
2-3 H. und für Frischlinge um 2 H. per Kilogramm
geführt. Man verkaufte: Pr.maschweine von 86 H.
bis 87 H., ausnahmsweise 88 H., mittelschwere von
80 H. bis 84 H., leichte Schweine von 70 H. bis
76 H. und Jnngschweine von 54 H. bis 74 H. per
Kilogramm Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer..
NelvhorN 26. November. ITMDer Actienmarkt
eröffnete sehr seit, schwächte sich im weiteren Ver­
laufe ab und schloß willig.
Actienumiatz 887.000 stuck.
Vvien, VII., Io1nä6ll8a886 Nr. 23.
«ar dv8!s tznrlttät. 8l Ugstsr Ittels. VteUsvll prämtrt.
kttsislistsri gr-siis iinct lttsrrc-O. Leos l
^'
<0 K. u. k. Hoflieferant
' Siegfried GeßLer,
Jägcrndorf. E,
Altvater-KPleur-Mrik.
LLSSLN,
p, »N» «>>> neue b MW bei LoM 47°li>«r. L- t.


[ 2023-06-29 10:46:31.510 - 19001127 - Seite 20 ]
Leits/ Misu, Olenstatz,
Illustttttgs Vittsusr iMrLviM
27. Xovembsr 1900 Rr. 326
Hof-KurgLherrLer.
Fesseln.
Lustspiel in 4 Aufzügen
von Scribe.
Emmeiic d'Mbret.. Hr. D-Ht
Clsrauibea», Kausmami Hr. Bei,Meister
Alme, depen Tochter.. Frl. Wilks
Wrai von Sainl-Gcran Hr. Krastel
Louise, dessen G-Malin. Fr. Miiierwnrzer
Hec.or Ballandcud.. Hr. Harimnnn
AuUen. Diener... Hr. Fiala
>rm Diener Eiumerics. Hr. Wiesner
DiE im Hotel... Kr. Füller
Em Notar ..., Sr, Färber
Suds halb lü Ubr.
Mittwoch, den 28. November r, Die Nire-
— Donnerstag, den Lg.: „Renaissance."—
rrreitag. den 36.: „Zwei Eisen inr Feuer."
— SamStag, den i. Teceinber: (Bei er-
böltt-n Preisen.) Zuin ersten Male: .Die
^^stic.^— Sonntag, den 2.: Nachmittags
Halo 2 Uhr: .Die A nsrau." Abends 7 Uhr-
,D«e OrcRc."- Montag, den z.: „Jnaend
w»> lientc."— Dienstag, den 4.: 'Die
Ssf-Gpernihearer.
Der Wildschütze
^ oder:
Die stimme der Natur.
Komische Oper s» drei Acren
nach Kvtzedne frei bearbeitet.
Munk von Albert Lortzma.
Graf v. Eberbach.^
Die Gräfin ....
Baron Krontha.
Baronin Freimantl
Nanette
Larnlas..
«reichen.
Kancrattus. .»T.
>r. Geifi'er a. G.
.- Fr- I. Baier
.. Hr. Scacödier
, Fr. Gutheil-Schoder
.. Frl. Kurmifich
- Hr. Grengg
r. .Fr. Farster
.Hr. Stoll
Ende gegen io Uhr.
Mittwoch, den LZ. November:
„Tolibor."— Donnerstag. den Lg.: ,Osl
tan iatto."— Freilag, den so.:
,, Troubadour."— SamStag, den l. Dcccm-
bcr: .Der Blindichich."Hicranf: „i vvailoria
livetieana." Zum Schliche: .Bcrgiüm-iii-
nicht.»— Sonntag, den s.: „Ter Prophet."
Deutsches DslksiMLer.
Wieitrriltiieu.
Lustsviel in drei Aufzügen
von Hermann Layr.
Emmy Eisler..
ihre Kinder
Marie Fischl.....
Max Krvnes
Architekt Joseph Ulrich.
Ingenieur Eduard Stöhr
Frau Seirgcr
israu Liaünann»...
Fran Wallis......
Frau Adel. ......
Mrtz Cook .......
Fräuiein Seelig....
Pianist Vcrttzold Basel.
Dr. Gustav Mohn..
Fr. Hell
Fr. Odilon
Frl. Schuster
Frl. v. Brenners
Frl. Wallnttin
Hr. Amon
Hr. Kutschera
Hr. EppcnS
Fr. Trrnk
Frl. Joseffy
Frl. Eder
Frl. Korn
Fr. Kurt
Frl. Er marth
Hr. Deutsch
Hr. Wrisse
Fräulein Bibus .... Frl. Weber
Fräulein Peter Fr. Stengel
Leopold- ...... .Hr. Tewele
Liui Frl. Tichv
Therese Frl. Gribl
Eude 10 rrvL.
Mittwoch, den 28. November: „Johannis­
feuer."— Donnerstag, den 29.: (Ermäßigte
Preise.) „Schlagende Wetter.*— Freitag,
den 3t). r „Jvhanilisleuer."— Samsiag,
den r. Teccmber: Nachmittags Halo 3 Uhr:
(Schülervorstellung.) .Der Berichwender."
Abends Haid 8 Uhr: .Wienerinnen."-
Sonntag, den 2.: Nachmittags halb 3 Mir:
„Der Aloeukönig uno der Menschenfeind."
Abends halb L Uhr: „JohanniSseucr."—
Montag, den 3.: „JvhaniiiSfcucr."—
Dienstag, den 4.: „Wienerinnen."
MilnmÄ-Theater.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
Mn» lebt ja nur
einmal!
Bosse mit Gesang in sechs
Bildern von Jul. Horst
und Leo Stein,
1. Bild: Die vcrhängnißvolle Clansel.
L. Bild: Er thut sich 'was an. 3. Bild:
„Jambol Jambol" 4. Bild: Die lebende
Statue, b. Bild: Ans Tod und Leben.
6. Bild: Zurück aus Paris.
Willibald Ecker, Direktor Hr. Girardi a. G.
Sasiy, seine Frau... Frl. Hetsey
Würzl, Beamter .... Hr. Heller
Mister Brown >4>r. Bach
Fritz Strobl Hr. Lackner
Camilla, Circnsreiterin. Frl. Szohner
Amanda Weihlich... FU. Lichten
Gabriel Emmenthaler Hr. Slraßmeher
Helene, seine Frau... Frl. Tbercu
Fravponi Hr. Holland!
Frau Leberl Fr. Kneidingcr
Wenzel, Aushilfskellner. Hr. Grvßmann
Jinl, Elephanteildreffeur Hr. Holly
Madame Dmnanoir.. Frl. Kauser
Baron Geza v. Millanyi Hr. Krug
Woüinger Hr. Kneidinger
Kröll, Corporal .... Hr.' Nee
Istvan, Soldat .... Hr. Göstl
Ende 10 Uhr.
Mittwoch, den 23. November:
„Man lebt ja nur einmal."
Donnerstag, den 29.: „Grnber's Nach­
folger."— Freitag, den 30.: „Man lebt
ja nur einmal."— SamStag, den i. De-
cemvcr: Zum ersten Male: „Bier Strolche."
— Sonntag, den 3.: Nachnuttags bald 3 Uhr:
„Die Hochzeit des Reservisten." Abends
halb 8 Uhr: „Vier Strolche."— Montag,
den 3.: „Gruber's Nachfolger."— Diens­
tag. den 4.: „Man lebt ja nur einmal."
KlüserjMlijmns- SLM-
Lhrater.
Das Kiud.
Volksstüä in vier AcLcn
, von A. Baumberg.
Thomas Lozinslh, Pianist Hr. Norini
Erna Loziusky-Golzkofsky Frl. Sandrock
, Lola, x Zjährig. Kl. Zart!
Beider Kind,- I3j«t)rig. Frl. Hoheneck
Strasser, Bäckermeister
Marie, seine Frau..
L! u m: st Grohmann..
Albine, Kammerfrau.
Dr. Sclumdt, Adoocat
Baron Keller.....
Therese Krautanf.
Hirschl, Theateragent.
Gräfin AlttnannSdvrf.
Baionrn Hollh....
Striegel, Schuldiener.
Erste Lehrerin ....
Zwei*- Lehrerin...
Erstes Werl» ....
Zweites Weib...
Lisi...
. Hr. Fröden
. Fr. Liebrrzeit
. Hr. Godai
. Frl. Nötel
. Hr. Nowak
. Hr. Lengbach
. Fr.v.Lettich-Pirk
. Hr. Bauer
. Frl. Frolda
. Fr. Striebeck
. L»r. Aatowilsch
. Frl. Fernheim
. Frl. Botan
. Fr. Rakowitsch
. Frl. Rail
.Frl. Weselka
Ende gegen 10 Uhr.
Mittwoch, den 28. November: „Mutter
Sorge."— Donnerstag, den 29.: „Das Kind."
— Freitag, den 30.: „Mu tcr Sorge."—
Samstag, den 1. Deceurber: Nachmittags
halb 3 Uhr: (Schülervorstellnng.) ..Des
Meeres und der Liebe Wellen." Abend-
halb 8 Uhr: ^.Mutter Sorge."— Sonn­
tag, den 2.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Phlkivvine Welser." Abends bald 8 Ubr:
„Das Kind."— Montag, den 3.: „Mutter
Sorge."
Theater an der Kien.
Der gebildete Hans-
inccht,
oder:
Verfehlte Prüflingen.
Mfie mir Gej-mg in einem
Act von Joh. Siesirop.
Bernhard. Hoicll-csitz-r. F. Körner
Auguste, I-ioe Fran.. p. Slopal
Frohdcrg, ein Kan,mann k. Sioll
Liop>, desten Fran... tz. Schleinitz
Caroline, deren grenndin B. Lcnoir
tzicury O. Schiller
Knigch, HauSInecht. .O. Sachs
Hierauf:
Letztes Gastspiel Leopold» Frcgoli.
Erster Lheil.
t. Frcgoli.Marsch von Ugo Jacvpetü.
L. ExcentrischeS Repertoire, ansgc-
sühri von gregoli.
ll. Der Gesangslehrer. (3 Personen.)
4. r:r-l>-.i>.-i>vil<» .. I- Löbl
Wei-Ho,) ^uw.Irere.. Schulz
Eude vor 10 Uhr.
Mittwoch, den 28. November bis inclusive
Samstag, den 1. Lccember: „San Toy."
— Sonntag, den L.: Nachmittags halb
8 Uhr: „Der A-ltelstudertt." Abends halb
S Uhr: „San Toy."
Theater mderIoMM.
Das blaue Boudoir.
L.0 vo.rL/v ititto.ir «lu eocko.
Lustspiel in vier Acten von
Georges Duval u. Maurice
Hcnnequin, ocrttsch bearbeitet
von Otto Eisenfch'.tz.
Henry Verdision, Advocat I.
Lucienne, seine Frau.. H.
Baron Iosevtztn v. Clä-
rambois .I.
Isidore Flochencoeur.. G.
Pagevin,x Lecretäre bei F.
B.gcon,^ Verdistort A.
Taute Evangeluie ... V.
Durand, Bureauchcf.. G.
Der Präfect K.
Baptiste, Diener .... K.
Csfarine, Stubenmädchen F.
Rosalie, Wirthschafterin K.
Jarno
Fehdmer
Sachs
Maran
Spira
EhrenS
Pohl-Meiser
Lechner
Richter
Schmidt
Lorm
Furlaui
Mittwoch, den 28. November bis inclusive
Samstag, den 1. Dcccuiber: „Das blaue
Boudoir."— Sonnrag, deu 3.: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Ein Böhm in Amerika."
Abends halb S Uhr: „DaL blaue Boudoir."
IMsch-AMer.
Zwarrzigtauseiid
Meilen «uterm Meere.
Große AusstgttungSlomödie
mit Gesrng und Tanz in
K Bildern, mit iheilwciier
sreier Benützung einer Jules Bernc'schen
Idee von Karl Emil Julius. Musik von
Joseph Hellmesberger jon.
l. Bild: Ein glkckiicher Zu,all.— S. Bild:
Im Hafen vor Bombay.— S. Bild: Der
Untergang des „Lindoin,"— 4. Bild: Im
Magen des Narwal.— S. Bild! Ein
Drama am Meeresgrund.— K, Bild:
Prinz Dakar.
Lord Richard Hamilton. Hr. Romani
eins Nichten
rl. Artin
Arl. Oser
Kl. Rosen
Hr. Gellte
Hr. Sluhra
. Frl. Birtner
. Hr. Betza
. Hr. Urban
. Hr. Fischer
. Frl. Goldeck
. Hr. Knaack
. Hr. Lebschmidt
.Hr. Dnschnitz
GoUSIcvt»
Berla
Nach dem 5. Bilde:
SrLock SollLvlls: „Am MeercK
grund.^
Mittwoch, den 28. November und dst
folgenden Tage: ,20.000 Meilen unter»
Meere."
Annp)
Robert,einKnabej-.
Garden, Kapitän s
Georges Trosal, t
Lieutenant I
Basth, Wirtbschafterin
Banquier Abeles..
Brown, Hoieldirectsr>
Blasius Krauttopf..
Ninette Fleuron.,.
Schwindelmayer-.>
Ein Constable:--.
Aed Land, Harpunier.
Waierbcar, ein Atairvse
Capitän Nemo
Daker s Grpheum.
Bcuus a»f Erde».
Phantaststche Burleske in 7 Bildern oo»
Bolteu-BacckerS. Musik von Paul Linckß>
Eduard Wacht!..... Hr. Seibold
Baltvafar Maschke.. .Hr. Lunzer
Kunigunde
Agnes, Venus ....
Susi ........
Theodor, Oberkellner.
Der Mond....
Diana
Mars ......... Frl. Delinar
A^grcur ....... .Frl. Wallicht
Amor Frl. Wally
Der Genius der Post.. Frl. MUany
Navratil Hr. Ott
Im zweiten Bilde: I^e linUvt volant.
Im letzten Bilde: Tanz-Potpourri-
großeS Divertinemeut.
Anfang 8 Uhr.
Wiener Colosseum.
Die Geheimnisse der Mädlben-
Antoiiiatcn.
Wiener Original-Geiangsposse.
Michel Wögiuger... Dir. Blasel
Franz Lustig, lein Neffe Hr. Liebet
' ans Schreier... .Hr. Gliug«
'iarie) Ballet- Frl. Friquet
Clara) tänzerinnen Frl. Györi
Ursula, Dienstmädchen. Frl. Grllbl
Anfang 8 Uhr.
SLadiL icater m Kaden.
Der Zig-lmerbaroll.
Arania-Theater.
I., Mofizeile 34 (Urania-Hog.
Adend» 7Yhr:
Eine Do»a«reise.
E!« Tag im Quecksilberberewer^
zu Jd.ia.
Lebende Pliotographie».
Theater in St. Pölten.
Em Engel.
Autorrechte gewahrt.
Original-Wiener Sittenroman aus der Gegenwart
von
Mdokph VE Ross».
Erster Theil; Sodoma au der Drman.
6. Kapitel Die drei Gesichter der schönen
Marquise^
(25. Fortsetzung.)
„Er soll es büßen, Frau Marquise!" ries
Lucas Weber ingrimmig und begeisterte sich zugleich
an dem Anblicke des herrlichen Weibes, das die edle
Entrüstung einer tief Gekränkten zur Schau trug
und in dieser Pose noch sinnberückender aussah.
„Der Elende, welcher es gewagt hat, einen solchen
Frevel an.Ihrer Frauenehre zu begehen, er soll es
büßen, Fran Marquise! O,, erweisen Sie mir die
Gnade, mich zu Ihrem .Anwalt in dieser Sache zu
ernennen!"
Die Marquise fuhr Mit dem Taschentuch über
die Wimpern hin, sie wankte, als sie zum Fauteuil
ging, sie sank mit einem halb unterdrücktem Schluch­
zen in die Kissen des Stuhles, und ihr schöner
Körper zitterte.
Lucas Weber stürzte auf die Knie. Er ergriff
bis Hand der Marquise und bedeckte die zarte, weiße
Kaut mit glühenden Küsten.
Sie duldete es, als empfände sie es kaum in
ihrem! maßlosen Schmerze über die ihr von Bork
zugefügte Erniedrigung.
„Frau Marquise!" sagte Lucas Weber in
seinem Paroxismus der Leidenschaft. „Ich werde Sie
an Ihrem Beleidiger rächen— ich werde Gerhard
Bork tödten! !"
Die Marquise blieb in der Weichen Stimmung,
sie sah den vor ihr Knienden unter Thränen lächelnd
an und lispelte:
„So sind Sie mein Freund, 'Herr— -*
„Nennen Sie mich nicht mit dem Namen, der
mich zum Untergebenen des Schurken Bork stempelt!"
siel der Erregte ein. „Ich bin Freiherr— Baron
—— und Sie werden in Bälde die Geschichte
Meines Lebens erfahren!--- Nennen Sie mich,
wenn es sonst Niemand hört, Camillo —.— Baron
Camillo!!"
„Bleiben Sie mir ein Freund, Baron
Camillo U sagte die Marquise flehend.
Der Baron küßte nochmals die ihm willig
überlassene Hand der reizenden Frau und rief:
„Lasten Sie mich diesen Elenden, der .Ihrer
Ehre nahe trat, tödten!"
„Nein— keine Thai des Wahnsinns!"
flüsterte Gisela und blickte ängstlich im Gemach um­
her, als fürchtete sie einen Lauscher^ „Die ganze
Affa-ire muß ein Gchcimniß zwischen Ihnen, mir
und— natürlich auch Bork's bleiben,"
„Sie wollen Bork verzeihen?,"
„Nein. Aber meine Rache an ihm soll eine
ganz anders, weniger Eclat machende, den Unver­
schämten aber hart treffende sein."
„Vergeben Sie mir, Frau Marquise,
aber ich
„Sie werden mich verstehen und mich als
Freund und Berather unterstützen in dem Werke der
Rache!.., Ihnen allein vertraue ich mich an,
selbst mein Gemal darf davon Nichts erfahren. Der
Marquis darf nicht einmal im Entferntesten ahnen,,
daß zwischen dem Privatsccrctär Lucas Weber und
der Marquise Gisela Montani ein geheimes Bünd-
niß besteht!"
„Gisela— v, göttliche Gisela !" hauchte Baron
Camillo.,
Die Marquise überhörte das so ungeschickt ab­
sichtlich. daß der verliebte Mann von namenlosem
Entzücken emporgehoben wurde zu einer himmlischen
Wonne, für die er keinen anderen Ausdruck fand,
als das er das duftende Neglige der Marquise küßte.
„Sie wird mit mir in himmlischem Einver-
ständniß sein!" jubelte er innerlich. „Dieses Ver­
trauen bahnt mir vielleicht den Weg zu ihrem
Herzen! ... Ich bin glücklich— glücklich! !"
„Stehen Sie aus, Baron Camillo!" gebot die
Marquise. „Lassen Sie uns ruhig berathesi."
„Wie gnädigste Marquise wünschen." Der
geheimnißvolle Mensch gehorchte, indem er sich erhob
und auf einem Tabouret niederließ. „Wie kann ich
Ihnen! zuvörderst dienlich sein, wenn Sie jeden Eclat
vermeiden wollen?"
„Herr Baron, Sie haben durch eine An­
deutung verrathen, daß Sie über das Leben des
Rentiers Bork sehr viel wissen," bemerkte Gisela in
ganz sachlichem Ton. „Dieser Umstand verleiht Ihnen
eine gewisse Macht über den Millionär. Sagten Sie
nicht eben selbst, daß Bork vor Ihnen zittern müsse ?"
Baron Camillo strich sich mit den langen,
schmalen Fingern über sein spärliches, graues Haupt­
haar hin. Er lächelte entgegenkommend, doch mit
einem Anflug von Sarkasmus.
„Frau Marquise," flüsterte er bedeutungsvoll,
„solche Geheimnisse, wie ich sie mit meinem Schweigen
verhülle, kann man nur einer— sehr intimen
Freundin anverträum!"
Ein zündender Blick aus den schönen Augen
Giselas traf den Baron und versetzte dessen Blut i»
Wallung.
„Baron!" lächelte die Bestrickende, „ich weiß
es schon jetzt, daß Sie mir diese Geheimniste an­
vertrauen werden!"
„Gisela— höre ich recht? Wollen Sie mich
zum Glücklichsten aller Sterblichen machen— ?"
„Still jetzt, Camillo!" rief die Marquise. „Es
tönm Schritte! Mein Gemal kommt,"
„O, Gisela -"
„Keinen Laut mehr! !"
In der That überschritt eine Secunde später
Marquis Montani die Schwelle des Gemaches und!
fand seine Gcmalin mit dem Secretär Lucas Weber!
in einer kühlen Conversation, die sich um den In-!
halt eines neuen Theaterstückes drehte.
Eine Viertelstunde später hatte der verkappte!
Baron Camillo die Wohnung Montani's verlassen!
und standen sich der Marquis und seine Gemalin!
allein gegenüber.
„Bork zwang mich, die Summe von zwanzig-!
tausend Gulden zur Begleichung meiner Spielschuld!
anzunehmen," erzählte der Marquis unter einer,
frivolen Verzerrung seines Gesichtes. „Nur mußte ich'
ihm das Versprechen geben, mir wegen der Mck-j
zahlung dieses Geldes durchaus keine Sorgen M!
machen und Wien nicht zu verlassen."
„Die Wirkung meiner Konwdie vor Madamei
Ernestine Bork muß jeden Augenblick sich zeigen!"!
erwiderte die Marquise. „Zlh— da kommt meine
Zofe -"
Eine Domestique Ernestinens nberbrachte!
Gisela das besprochene Album und das Couvert, iw
welchem der Schlüssel zur Schließe des Albums ent­
halten war.
Nachdem der Bote wieder fort war, öffnete
Gisela das Album und fand zwischen dessen Blättern^
die erwünschte Summe in größeren Banknoten.
„Der heutige Tag gestaltet sich für uns äußerst
günstig. Ich bewundere Sie, theuerste Gisela !" sprach
Marquis Montani äußerst vergnügt. „Welches Resul­
tat hatte Ihre Unterredung mit Lucas Weber— ?"!
„Er ist ein Baron— Baron Camillo. Er
nannte den Millionär Gerhard Bork einen Zucht-!
Häusler!'
'(Fortsetzung folgt.)
L)ruck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnftein.— Verantwortlicher Redacteur: G. Seidel.

